Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   79/26 
 10.02.26 
 
 EU - Fz - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2023/956 im Hinblick auf die Ausweitung des Anwendungsbereichs auf 
nachgelagerte Waren sowie auf Maßnahmen zur Bekämpfung von Umgehungspraktiken 
COM(2025) 989 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 714/21 = AE-Nr. 210810; 
 Drucksache 169/25 = AE-Nr. 250323 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 17.12.2025  
COM(2025) 989 final 
2025/0419 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/956 im Hinblick auf die Ausweitung des 
Anwendungsbereichs auf nachgelagerte Waren sowie auf Maßnahmen zur Bekämpfung 
von Umgehungspraktiken 
{SEC(2025) 989 final} - {SWD(2025) 987 final} - {SWD(2025) 988 final} -
 {SWD(2025) 989 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Verordnung (EU) 2023/956 zur Schaffung des CO2-Grenzausgleichssystems (Carbon 
Border Adjustment Mechanism, CBAM) (im Folgenden „CBAM-Verordnung“)1 trat am 
1. Oktober 2023 in Kraft. Mit dem CBAM wird sichergestellt, dass die Klimaziele der EU 
nicht durch die Verlagerung von CO2-Emissionen untergraben werden. Eine solche 
Verlagerung tritt auf, wenn in der EU ansässige Unternehmen die Produktion CO2-intensiver 
Waren in Drittländer mit einer weniger strengen Klimapolitik verlagern oder wenn EU-
Produkte durch CO2-intensivere Einfuhren ersetzt werden. Wenn CO2-Emissionen aus der EU 
in Drittländer verlagert werden, läuft dies dem Ziel der Verringerung der weltweiten CO2-
Emissionen entgegen. Das CBAM trägt diesem Risiko Rechnung, indem in die EU 
eingeführte CO2-intensive Waren einem CO2-Preis unterliegen, der dem CO2-Preis entspricht, 
den inländische Hersteller im Rahmen des EU-Emissionshandelssystems (EU-EHS) zahlen 
müssen2. Nach einem Übergangszeitraum, der im Oktober 2023 begonnen hat, tritt das 
CBAM im Januar 2026 mit der schrittweisen Einführung der CO2-Bepreisung für eingeführte 
graue Emissionen in die nächste Phase ein. 
Das übergeordnete Ziel des Legislativvorschlags besteht darin, die Wirksamkeit des CBAM 
zu stärken, um so die Treibhausgasemissionen zu verringern und den Klimawandel weltweit 
zu bekämpfen. 
Um eine wirksame Umsetzung des CBAM zu gewährleisten, sieht der Vorschlag eine 
Änderung der CBAM-Verordnung mit Blick auf drei Hauptprobleme vor: Erstens wird mit 
dem Vorschlag der Anwendungsbereich des CBAM ausgeweitet, um dem Risiko einer 
Verlagerung von CO2-Emissionen für Produkte zu begegnen, die in der Wertschöpfungskette 
der in den Anwendungsbereich des CBAM fallenden Stahl- und Aluminiumerzeugnisse 
weiter unten angesiedelt sind. Zweitens umfasst der Vorschlag Maßnahmen gegen die 
versuchte Umgehung der Einhaltung der CBAM-Verpflichtungen. Drittens werden mit dem 
Vorschlag die technischen Vorschriften für die Zuordnung von Emissionen zu Strom 
verbessert, um die Dekarbonisierung von Stromeinfuhren zu fördern. Ferner sieht der 
Vorschlag auch eine Reihe geringfügiger Vereinfachungen und Verbesserungen bei der 
Anwendung des CBAM im Bedarfsfall vor und ermöglicht einen integrierten CBAM-Raum 
mit den Ländern der Europäischen Freihandelsassoziation (European Free Trade Association, 
EFTA), die dem Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören. 
Das CBAM gilt derzeit für eine begrenzte Anzahl von Grundstoffen, die in Anhang I der 
CBAM-Verordnung aufgeführt sind (Aluminium, Zement, Strom, Düngemittel, Wasserstoff 
sowie Eisen und Stahl). Diese Grundstoffe werden häufig als Vorleistungen bei der 
Herstellung von Waren verwendet, die in der Wertschöpfungskette weiter unten angesiedelt 
sind (nachgelagerte Erzeugnisse). Die EU-Hersteller dieser nachgelagerten Erzeugnisse sind 
mit einem doppelten Kostendruck konfrontiert, der Anreize für eine Verlagerung der 
 
1 Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur 
Schaffung eines CO2-Grenzausgleichssystems (ABl. L 130 vom 16.5.2023, S. 52, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/956/oj). 
2 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein 
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der 
Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2003/87/oj).
Produktion schafft. Eine solche Verlagerung würde bedeuteten, dass die EU ihre Emissionen 
ins Ausland „exportiert“, was wiederum die Wirksamkeit ihrer Klimapolitik zunichtemachen 
würde. Erstens dürften die ehrgeizigeren Klimaziele der EU und die schrittweise Abschaffung 
der kostenlosen Zertifikate im Rahmen des EU-EHS zu einem Anstieg der Kosten für im 
Inland gewonnene Grundstoffe führen3. Zweitens wird davon ausgegangen, dass sich die 
Kosten für eingeführte Grundstoffe, die in den Anwendungsbereich des CBAM fallen, durch 
die schrittweise Einführung des CBAM erhöhen. Infolge dieses doppelten Kostendrucks 
vergrößert sich die Kluft zwischen den CO2-Gesamtkosten, die inländische nachgelagerte 
Hersteller zu tragen haben, und den CO2-Kosten, die Hersteller aus Drittländern zu tragen 
haben. Dies führt zu einem erheblichen Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen für 
bestimmte nachgelagerte Erzeugnisse. 
In Anerkennung dieses Risikos ist die Kommission gemäß Artikel 30 Absatz 3 der CBAM-
Verordnung verpflichtet, nachgelagerte Erzeugnisse, bei denen das Risiko einer Verlagerung 
von CO2-Emissionen besteht, für eine mögliche Aufnahme in den Anwendungsbereich des 
CBAM zu ermitteln. Im Aktionsplan der Kommission für Stahl und Metalle4 sind die Ziele 
für die Ausweitung des Anwendungsbereichs des CBAM festgelegt, wobei der Schwerpunkt 
auf stahl- und aluminiumintensiven nachgelagerten Erzeugnissen liegt. Im Einklang mit 
diesem Ziel und auf der Grundlage einer Bewertung zur Ermittlung der nachgelagerten 
Erzeugnisse, bei denen das Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen am größten ist und 
die einen erheblichen Anteil an CBAM-Waren enthalten, wird mit diesem Vorschlag der 
Anwendungsbereich des CBAM auf ausgewählte stahl- und aluminiumintensive 
nachgelagerte Erzeugnisse ausgeweitet. Eine mögliche Ausweitung auf nachgelagerte 
Erzeugnisse in anderen CBAM-Sektoren, nämlich Zement, Düngemittel und Wasserstoff, 
wird im Überprüfungsbericht der Kommission gemäß Artikel 30 Absatz 2 der CBAM-
Verordnung erörtert. Eine Ausweitung auf diese Waren wird im Rahmen einer künftigen 
Überarbeitung der Rechtsvorschriften geprüft werden. 
Im europäischen Aktionsplan für Stahl und Metalle wurde auch betont, wie wichtig es ist, 
dem Risiko einer Umgehung und Vermeidung des CBAM entgegenzuwirken, da eine solche 
Umgehung die Wirksamkeit des CBAM bei der Verhinderung des Risikos einer Verlagerung 
von CO2-Emissionen untergraben könnte. Der derzeitige Rahmen für die Durchsetzung des 
CBAM umfasst bereits mehrere Schutzmaßnahmen zur Verhinderung der Umgehung, 
darunter auch solche, die darauf ausgerichtet sind, dem Risiko einer falschen Einreihung und 
einer Unterdeklarierung von Waren entgegenzuwirken. Während der Übergangsphase haben 
jedoch verschiedene Interessenträger (darunter nationale zuständige Behörden, Zollbehörden, 
Wirtschaftsverbände sowie einzelne Unternehmen) Bedenken dahin gehend geäußert, dass die 
CBAM-Verordnung keine ausreichenden Schutzmaßnahmen gegen das Risiko falscher 
Angaben zur Emissionsintensität und das Risiko missbräuchlicher Praktiken enthält. Der 
Vorschlag enthält Bestimmungen, mit denen diesen Risiken begegnet werden soll.  
Die Erfahrungen mit der Umsetzung des CBAM während des Übergangszeitraums und die 
Rückmeldungen der Interessenträger haben gezeigt, dass die Vorschriften für Stromeinfuhren 
zu starr sind. Insbesondere trägt der derzeitige Rahmen den Fortschritten, die Stromerzeuger 
außerhalb der EU bei der Dekarbonisierung ihrer Stromerzeugung erzielt haben, nicht in 
ausreichendem Maße Rechnung, wodurch der Handel mit CO2-armem Strom unterbunden 
wird und Stromerzeuger aus Drittländern nur begrenzte Anreize zur Emissionsreduzierung 
erhalten. Diese Mängel sind auf zwei Hauptprobleme zurückzuführen: Erstens spiegeln die 
 
3 Die schrittweise Abschaffung der kostenlosen EHS-Zertifikate wird zu einer erhöhten Nachfrage nach 
versteigerten Zertifikaten führen, wodurch sich der in der EU zu entrichtende CO2-Preis erhöhen dürfte. 
4 Mitteilung „Ein europäischer Aktionsplan für Stahl und Metalle“ (COM(2025) 125).
Standardemissionswerte5 für Stromeinfuhren gemäß der CBAM-Verordnung nur die 
Stromerzeugung aus fossilen Brennstoffen wider. Diese Standardwerte können daher den 
Kohlenstoffgehalt von Strom aus Drittländern, die relativ sauberen Strom in die EU 
ausführen, überschätzen. Zweitens hat sich gezeigt, dass die Bedingungen für die Angabe der 
tatsächlichen Emissionen von Strom in der Praxis nur sehr schwer zu erfüllen sind. Der 
Vorschlag enthält Bestimmungen zur Lösung dieser Probleme. 
Schließlich sieht der Vorschlag auch geringfügige Verbesserungen bei der Anwendung des 
CBAM vor, beispielsweise die Ausweitung der Möglichkeit für die nationalen zuständigen 
Behörden, eine Sicherheit zu verlangen, die Klarstellung, dass Betreiber überprüfte 
Emissionsdaten an andere Betreiber weitergeben dürfen, oder die Straffung der Pflicht des 
zugelassenen CBAM-Anmelders zur Führung von Aufzeichnungen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag, der darauf abzielt, die Wirksamkeit des CBAM zu verbessern, wird dazu 
beitragen, dass die Union ihre ehrgeizigen Klimaziele erreicht. Im Europäischen Klimagesetz 
ist das rechtsverbindliche Ziel für die EU festgelegt, bis 2050 Klimaneutralität zu erreichen 
und die Treibhausgasemissionen bis 2030 um mindestens 55 % gegenüber dem Stand von 
1990 zu senken6. Anfang dieses Jahres schlug die Europäische Kommission außerdem vor, 
die Netto-Treibhausgasemissionen bis 2040 um 90 % zu reduzieren. Die geplante 
Verringerung der Gesamtzahl der EU-EHS-Zertifikate dürfte zu einem Anstieg des CO2-
Preises für Emissionen in der EU führen. Dies erhöht den Bedarf an wirksamen und 
glaubwürdigen Instrumenten, um dem Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen 
entgegenzuwirken. Eine größere CO2-Kostenlücke zwischen inländischen Herstellern und 
Herstellern aus Drittländern erhöht sowohl das Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen 
auf nachgelagerte Sektoren als auch das Risiko der Vermeidung und Umgehung. 
Der Vorschlag ist Teil umfassenderer Bemühungen zur Stärkung der Wirksamkeit des 
CBAM. Er stützt sich auf die Verordnung (EU) 2025/2083 hinsichtlich einer Vereinfachung 
und Stärkung des CBAM7 und umfasst zusätzliche Vereinfachungen bei gleichzeitiger 
Wahrung des Umweltziels des CBAM. So sieht der Vorschlag beispielsweise eine 
Verbesserung der Vorschriften für die Verwendung von Standardwerten für Stromeinfuhren 
vor, während gleichzeitig die Angabe der tatsächlichen Werte für Strom erleichtert werden 
soll. 
Darüber hinaus führte die Kommission im Einklang mit Artikel 30 Absatz 2 der CBAM-
Verordnung eine umfassende Überprüfung des CBAM durch. Bei dieser Überprüfung wurde 
eine Bestandsaufnahme der bisherigen Funktionsweise des CBAM vorgenommen, wobei die 
Beziehungen mit Entwicklungsländern, einschließlich den am wenigsten entwickelten 
 
5 Im Falle von eingeführtem Strom schreibt die Verordnung (EU) 2023/956 die Verwendung von 
Standardwerten zur Berechnung der grauen Emissionen vor. Wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind, 
können die tatsächlichen Emissionen im Zusammenhang mit der Stromerzeugung angegeben werden.  
6 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj). 
7 Verordnung (EU) 2025/2083 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Oktober 2025 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/956 hinsichtlich einer Vereinfachung und Stärkung des CO2-
Grenzausgleichssystems (ABl. L, 2025/2083, 17.10.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/2083/oj).
Ländern, und die Auswirkungen auf diese bewertet8 und mögliche nächste Schritte untersucht 
wurden. Ferner wurde die Möglichkeit einer künftigen Ausweitung des CBAM auf andere 
EU-EHS-Sektoren, in denen das Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen besteht, 
sowie auf nachgelagerte Erzeugnisse in anderen Sektoren (Zement, Düngemittel und 
Wasserstoff) geprüft9. Parallel dazu erlässt die Europäische Kommission eine Reihe von 
Durchführungsrechtsakten und delegierten Rechtsakten mit technischen Vorschriften für die 
Funktionsweise des CBAM in seinem derzeitigen Anwendungsbereich10. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die vorgeschlagene Initiative ist Teil des Deals für eine saubere Industrie11 und steht in 
engem Einklang mit den Zielen des angekündigten Rechtsakts zur beschleunigten 
Dekarbonisierung der Industrie.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage der CBAM-Verordnung ist Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Gemäß Artikel 191 und Artikel 192 Absatz 1 
AEUV trägt die Union unter anderem zur Erhaltung und zum Schutz der Umwelt sowie zur 
Verbesserung ihrer Qualität, zur Förderung von Maßnahmen auf internationaler Ebene zur 
Bewältigung regionaler oder globaler Umweltprobleme und insbesondere zur Bekämpfung 
des Klimawandels bei. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Durch das CBAM wird ein gemeinsamer und einheitlicher Rahmen geschaffen, um 
sicherzustellen, dass die CO2-Bepreisung im Binnenmarkt und die CO2-Bepreisung von 
Einfuhren gleichwertig sind. Eine einheitliche Anwendung des CBAM ist von entscheidender 
Bedeutung, wenn es darum geht zu vermeiden, dass Waren, die in der Union zum 
zollrechtlich freien Verkehr überlassen werden, dem CBAM unterliegen. Die Wirksamkeit 
des CBAM hängt von einem einheitlichen CO2-Preissignal ab, das für die einschlägigen 
Sektoren in allen EU-Mitgliedstaaten kohärent angewendet wird. Die vorgeschlagenen 
Änderungen der CBAM-Verordnung erfordern ebenfalls eine solche einheitliche Anwendung. 
Unterschiedliche Expositionen gegenüber dem Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen 
liefern keine ausreichende Begründung für Maßnahmen auf nationaler Ebene. Das CBAM 
zielt auf Emissionen ab, die außerhalb der Union freigesetzt werden, und wie das EU-EHS 
erzielt auch das CBAM eine höhere Effizienz, wenn es einheitlich und in größerem Umfang 
angewendet wird. 
 
8 In dieser Bewertung werden die Auswirkungen des derzeitigen Anwendungsbereichs des CBAM auf 
eine detailliertere Gruppe von Ländern im Einzelnen dargelegt. Die vorliegende Folgenabschätzung 
befasst sich in Abschnitt 6 auch mit den Auswirkungen auf Drittländer. 
9 Nachgelagerte Erzeugnisse von Strom werden nicht berücksichtigt, da Strom bei der Herstellung 
praktisch aller Waren zum Einsatz kommt, sodass es unmöglich wird, den Input-Anteil und die grauen 
Emissionen von Strom bei allen möglichen eingeführten Waren zu bestimmen.  
10 Zu den wichtigsten behandelten Aspekten gehören Vorschriften für die Überwachung, Berechnung und 
Überprüfung der grauen Emissionen von Waren, die in den Anwendungsbereich des CBAM fallen, 
Vorschriften für die Anpassung der CBAM-Verpflichtung zur Berücksichtigung der Mengen der 
kostenlosen Zuteilungen in den unter das CBAM fallenden EU-EHS-Sektoren sowie Vorschriften für 
die Verrechnung der in Drittländern tatsächlich gezahlten CO2-Preise. 
11 Mitteilung „Der Deal für eine saubere Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit 
und Dekarbonisierung“ (COM(2025) 85 final).
• Verhältnismäßigkeit 
Ziel des Vorschlags ist es, die Wirksamkeit der CBAM-Verordnung zu stärken und so die 
Effektivität und Integrität der Klimapolitik der EU zu wahren. Gleichzeitig wurden politische 
Optionen konzipiert, um die Auswirkungen auf den Verwaltungsaufwand für Unternehmen, 
Behörden und andere Interessenträger zu begrenzen. 
Die vorgeschlagene Ausweitung des Anwendungsbereichs des CBAM auf nachgelagerte 
stahl- und aluminiumintensive Produkte baut auf der Logik der derzeitigen CBAM-
Verordnung und des EU-EHS auf, wobei der Schwerpunkt auf den Produkten und Sektoren 
liegt, in denen die grauen Emissionen und das Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen 
am höchsten sind. Darüber hinaus wurden, wie in Abschnitt 8.1 der dem Vorschlag 
beigefügten Folgenabschätzung beschrieben, die politischen Optionen hinsichtlich ihrer 
möglichen Auswirkungen in Bezug auf Komplexität und Verwaltungsaufwand bewertet. Die 
Bewertung erfolgte anhand einer Reihe von Effizienz- und Verhältnismäßigkeitsindikatoren, 
darunter die Gesamtemissionen aus Produktion und Einfuhren pro KN-Code und ein Indikator 
zur Erfassung der Materialzusammensetzung nachgelagerter Erzeugnisse. Produkte mit einem 
höheren Anteil an Grundstoffen an ihrem Gewicht weisen im Verhältnis zum Gesamtgewicht 
des Produkts mehr graue Emissionen auf, weswegen das Risiko einer Verlagerung bei ihnen 
am größten ist. Darüber hinaus wurden Indikatoren verwendet, um sicherzustellen, dass bei 
der Auswahl der Waren auch die Komplexität der Lieferketten berücksichtigt wird. Auf dieser 
Grundlage wird mit dem Vorschlag der Anwendungsbereich des CBAM auf ausgewählte 
stahl- und aluminiumintensive nachgelagerte Erzeugnisse so ausgeweitet, dass der Nutzen für 
die Umwelt maximiert wird, indem zusätzliche Emissionen abgedeckt werden, während 
gleichzeitig der Verwaltungsaufwand und die Komplexität für Einführer und Betreiber aus 
Drittländern so weit wie möglich begrenzt werden.  
In Bezug auf das Umgehungs- und Vermeidungsrisiko schafft der Vorschlag einen Ausgleich 
zwischen der Notwendigkeit, die Wirksamkeit des CBAM sicherzustellen, und dem 
Erfordernis, die Komplexität und den Verwaltungsaufwand des CBAM zu begrenzen. Durch 
Durchführungsrechtsakte und delegierte Rechtsakte wird ein flexibler und gezielter Ansatz 
verfolgt, um Einfuhren zu ermitteln, bei denen die Gefahr einer Umgehung des CBAM oder 
der damit verbundenen Verpflichtungen besteht und für die zusätzliche Bedingungen für die 
Verwendung der tatsächlichen Emissionen gelten sollten.  
In Bezug auf Stromeinfuhren zielt der Vorschlag darauf ab, die Bedingungen für die Angabe 
der tatsächlichen Emissionswerte zu vereinfachen. Dadurch wird die Wirksamkeit des CBAM 
bei der Schaffung von Anreizen für die Dekarbonisierung in Drittländern verbessert und 
gleichzeitig die Verwendung der tatsächlichen Emissionswerte für alle Beteiligten 
praktikabler gemacht. Die Änderungen des Ansatzes für Standardwerte für Stromeinfuhren 
führen zu keiner zusätzlichen Komplexität für Einführer oder Betreiber in Drittländern.  
• Wahl des Instruments 
Der Vorschlag erfordert eine Änderung der CBAM-Verordnung. Er enthält spezifische 
Vorschriften, die für die Anwendung der CBAM-Verordnung erforderlich sind. Darüber 
hinaus erfordert diese Verordnung eine einheitliche und kohärente Anwendung und 
Durchsetzung in der gesamten Union, um die in Artikel 32 (über ein gemeinsames Konzept 
für die Außenpolitik) und Artikel 207 AEUV (über die gemeinsame Handelspolitik) 
niedergelegten Ziele umzusetzen. 
Die Ziele des vorliegenden Vorschlags lassen sich daher am besten durch eine Verordnung 
erreichen. Dadurch wird die unmittelbare Anwendbarkeit seiner Bestimmungen gewährleistet.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Der Vorschlag stützt sich auf die Erfahrungen, die bei der Umsetzung der CBAM-Verordnung 
seit Beginn der Übergangsphase am 1. Oktober 2023 gesammelt wurden. 
• Konsultation der Interessenträger 
Seit Beginn der Übergangsphase der Anwendung des CBAM am 1. Oktober 2023 haben die 
Kommissionsdienststellen kontinuierlich Interessenträger in der Union und in Drittländern 
über mehrere Kommunikationskanäle konsultiert. Vom 1. Juli bis zum 26. August 2025 
erfolgten eine Aufforderung zur Stellungnahme und eine öffentliche Konsultation zu den 
Themen Ausweitung des Anwendungsbereichs auf nachgelagerte Erzeugnisse, Gefahr von 
Umgehungen und Praktiken, die die Ziele des CBAM untergraben könnten, sowie Strom. Die 
öffentliche Konsultation ergab, dass die meisten nachgelagerten Interessenträger der 
Auffassung sind, dass aufgrund des CBAM in nachgelagerten Sektoren das Risiko einer 
Verlagerung von CO2-Emissionen besteht. Sie stimmen weitgehend überein, dass eine 
Ausweitung des CBAM auf nachgelagerte Erzeugnisse dieses Risiko verringern, die EU-
Klimapolitik stärken, CO2-arme Innovationen fördern und sowohl den Verbrauch CO2-armer 
Produkte in der EU als auch die weltweiten Bemühungen zur CO2-Bepreisung unterstützen 
würde. Die meisten Befragten gaben an, dass beim derzeitigen CBAM ein Umgehungsrisiko 
besteht, was seine Wirksamkeit untergraben würde. Die meisten Befragten gaben ferner an, 
dass die derzeitige Methode zur Berechnung der Standardwerte für Strom nicht angemessen 
sei, da Strom aus nichtfossilen Brennstoffen dabei nicht berücksichtigt würde. Überdies war 
die Mehrheit der Befragten der Meinung, dass die Bedingungen für die Anwendung der 
tatsächlichen grauen Emissionen von eingeführtem Strom vereinfacht werden müssten. 
Neben der öffentlichen Konsultation führten die Kommissionsdienststellen auch umfassende 
Konsultationen mit Behörden in der EU und in Drittländern sowie mit Vertretern der 
Industrie, der Zivilgesellschaft und internationaler oder zwischenstaatlicher Organisationen 
durch. Diese fanden in Form von bilateralen Treffen, Diskussionen in der CBAM-
Expertengruppe, Befragungen im Rahmen von Studien zur Ausweitung des 
Anwendungsbereichs auf nachgelagerte Erzeugnisse und Strom sowie Umfragen unter den 
nationalen zuständigen Behörden und Zollbehörden innerhalb des CBAM-
Risikomanagementrahmens statt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der Vorschlag wurde auf der Grundlage einer Reihe von Studien und fachlicher Beratung 
ausgearbeitet, in denen die möglichen Gestaltungsoptionen sowie ihre ökologischen, sozialen 
und wirtschaftlichen Auswirkungen analysiert wurden.  
Im Vorfeld der Ausarbeitung des Vorschlags wurde eine spezielle Begleitstudie durchgeführt, 
deren Schwerpunkt auf der Ausweitung des Anwendungsbereichs des CBAM auf stahl- und 
aluminiumintensiven nachgelagerten Produkten lag. Zusätzlich zu dieser Studie wurde mit 
Unterstützung der Gemeinsamen Forschungsstelle (JRC) der Europäischen Kommission eine 
spezielle Modellierung der sozioökonomischen und ökologischen Auswirkungen 
vorgenommen, während die Kommissionsdienststellen umfangreiche Sekundärforschung und 
eingehende statistische Analysen durchführten. Darüber hinaus fanden die Informationen, die 
im Rahmen sektorspezifischer Studien, einschließlich einer Studie über Strom als CBAM-
Ware, gesammelt wurden, bei dieser Initiative Berücksichtigung.
Als Beitrag zu der vorstehenden Analyse führten die Kommissionsdienststellen gezielte 
Konsultationen mit einschlägigen Wirtschaftsteilnehmern und Mitgliedstaaten durch und 
tauschten sich über die CBAM-Expertengruppe und in speziellen Sitzungen mit den 
Interessenträgern aus. Die Kommissionsdienststellen analysierten auch die Daten, die im 
Rahmen des vierteljährlichen CBAM-Berichts erhoben wurden, den die Anmelder während 
des Übergangszeitraums vorgelegt hatten.  
• Folgenabschätzung 
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab eine befürwortende Stellungnahme mit 
Vorbehalten, einschließlich Verbesserungsvorschlägen, zur Folgenabschätzung ab. Die 
Folgenabschätzung wurde weiter überarbeitet, um diesen Vorschlägen Rechnung zu tragen.  
In der Folgenabschätzung werden die politischen Optionen umrissen, die für eine Ausweitung 
auf nachgelagerte Produkte, für zusätzliche Schutzmaßnahmen gegen Umgehungen und 
Praktiken, die die Ziele des CBAM untergraben könnten, und für überarbeitete Vorschriften 
zu den Bedingungen für die Anwendung der tatsächlichen grauen Emissionen von 
eingeführtem Strom in Betracht gezogen werden. Bei der Bewertung werden alle Optionen im 
Hinblick auf ihre Wirksamkeit bei der Bewältigung der einschlägigen Probleme bewertet. 
Zudem werden die Auswirkungen der möglichen politischen Optionen auf wirtschaftliche und 
soziale Indikatoren sowie auf den Verwaltungsaufwand beschrieben, bevor eine bevorzugte 
Option ausgewählt wird. Die politischen Optionen werden mit einem Basisszenario 
verglichen, das das CBAM in seiner derzeit geltenden Fassung widerspiegelt. Das 
Basisszenario umfasst auch die Umsetzung des Klimaschutzpakets „Fit für 55“ der EU, 
einschließlich der schrittweisen Abschaffung der kostenlosen Zertifikate im Rahmen des EU-
EHS. Darüber hinaus wird im Basisszenario von der Umsetzung der im Oktober 2025 
angenommenen Vereinfachung des CBAM ausgegangen, einschließlich des massenbasierten 
De-minimis-Schwellenwerts von 50 Tonnen CBAM-Waren pro Einführer und Jahr (für vier 
CBAM-Warenkategorien). 
Im Hinblick auf eine mögliche Ausweitung des Anwendungsbereichs auf Erzeugnisse, die 
den Grundstoffen Stahl und Aluminium nachgelagert sind, wurde das Risiko einer 
Verlagerung von CO2-Emissionen für diese Erzeugnisse anhand von zwei Hauptkriterien 
bewertet: Erstens wurde die Handelsintensität12 von Waren als Näherungswert für ihre 
Handelbarkeit herangezogen. Bei Waren, die leichter handelbar sind, besteht ein höheres 
Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen durch eine Verlagerung der Produktion oder 
den Ersatz durch Einfuhren aus Drittländern. Zweitens erfasst ein Kostensteigerungsindikator, 
inwieweit die CO2-Kosten der CBAM-Inputs die Gesamtkosten einer nachgelagerten Ware im 
Vergleich zu ihrem Gesamtmehrwert beeinflussen. Um sicherzustellen, dass nur Erzeugnisse 
mit der höchsten Klimarelevanz einbezogen werden, wurden darüber hinaus Waren, deren 
gesamte graue Emissionen unter einem bestimmten Mindestwert auf sektoraler Ebene lagen, 
von der Auswahl ausgeschlossen. Die Anwendung unterschiedlicher Schwellenwerte für diese 
Kriterien führte zu drei repräsentativen Optionen für eine Ausweitung auf nachgelagerte 
Produkte: Option 1 umfasst eine gezielte Ausweitung, die nur auf die Waren mit dem 
höchsten Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen und der höchsten Emissionsintensität 
abzielt. Option 2 umfasst eine ausgewogene Ausweitung mit Schwerpunkt auf 
risikobehafteten nachgelagerten Waren mit hoher Emissionsintensität. Option 3 umfasst eine 
breite Ausweitung auf alle risikobehafteten nachgelagerten Waren.  
 
12 Für ein betrachtetes Erzeugnis der Wert des Handels (Ausfuhren plus Einfuhren) des Erzeugnisses 
geteilt durch den Wert des Gesamtverbrauchs dieses Erzeugnisses in der EU.
Die Folgenabschätzung hat ergeben, dass Option 2 angesichts des Ziels, den Nutzen für die 
Umwelt zu maximieren und gleichzeitig die Kosten in Form von zusätzlicher Komplexität 
und zusätzlichem Verwaltungsaufwand zu begrenzen, die bevorzugte Option ist. Bei dieser 
Option sind die Umweltvorteile in Bezug auf die erfassten Emissionen, die Verringerung des 
Risikos einer Verlagerung von CO2-Emissionen und die geschätzte Emissionsminderung 
deutlich größer als bei Option 1. Gleichzeitig sind die Umweltvorteile unter Option 2 ähnlich 
wie unter Option 3, während die zu erwartenden Kosten wesentlich geringer sind. Im 
Vergleich zu Option 3 betrifft Option 2 weniger Einführer, umfasst weniger neue KN-Codes 
und bezieht sich im Allgemeinen auf Waren, bei denen die Berechnung der grauen 
Emissionen weniger komplex ist. 
Um dem Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen weiter entgegenzuwirken, wurden in 
Bezug auf Abfälle zwei Hauptoptionen in Betracht gezogen Option 1 sieht die Aufnahme von 
Produktionsabfällen als CBAM-Vorläuferstoff in den Anwendungsbereich des CBAM vor. 
Option 2 sieht die Aufnahme sowohl von Produktionsabfällen als auch von 
Verbraucherabfällen als CBAM-Vorläuferstoff vor. Das Ergebnis der Folgenabschätzung 
lautet, dass Option 1 den besten Gesamtansatz darstellt, da sie nur auf Bereiche mit hohem 
Risiko abzielt, um unnötigen Verwaltungsaufwand zu minimieren. Die Aufnahme von 
Produktionsabfällen als CBAM-Vorläuferstoff, wie unter Option 2 vorgeschlagen, könnte 
insbesondere die Kreislaufwirtschaft behindern und wäre nicht mit verschiedenen politischen 
Maßnahmen der EU in diesem Bereich vereinbar. 
In Bezug auf Umgehungspraktiken, die die Ziele des CBAM untergraben könnten, wurden 
zwei politische Optionen in Betracht gezogen, die eine Reihe von Maßnahmen gemein haben: 
Erstens würde der Kommission die Befugnis übertragen, die KN-Codes weiter zu präzisieren, 
um die spezifische Zusammensetzung der verschiedenen Produkte, die unter einen 
bestimmten KN-Code im Anwendungsbereich des CBAM fallen, besser zu erfassen. Dies 
würde es möglich machen, die relevanten Zusammensetzungen von Produkten, die in 
denselben KN-Code eingereiht werden, zu erfassen. Zweitens würde der Kommission die 
Befugnis übertragen, im Falle einer hohen Gefahr missbräuchlicher Praktiken zusätzliche 
Bedingungen für die Verwendung der tatsächlichen Emissionen für bestimmte KN-
Codes/Anlagen in Drittländern festzulegen. So könnten zusätzliche Bedingungen für die 
Verwendung tatsächlich überprüfter Werte in Bezug auf bestimmte Waren sowie Nachweise 
dafür eingeführt werden, dass die missbräuchlichen Praktiken nicht stattgefunden haben. 
Diese Bedingungen und Nachweise sollten so gestaltet sein, dass sie verhältnismäßig sind und 
die Betreiber und Einführer nicht unnötig belasten. 
Option 1 sieht die Einbeziehung von Produktionsabfällen aus Aluminium und Stahl als 
Vorläuferstoff vor, sodass Emissionen diesen Abfällen als Vorläuferstoff zugeordnet werden 
können. Außerdem würde der Kommission die Befugnis übertragen, zusätzliche Belege zum 
Nachweis des Produktionsorts zu verlangen, um so dem Risiko einer falschen Angabe der 
Emissionsintensitäten aufgrund mangelnder Rückverfolgbarkeit entgegenzuwirken. Die 
Anforderung, zusätzliche Belege vorzulegen, würde auf Einfuhren unter bestimmten KN-
Codes und aus bestimmten Ursprungsländern abzielen, bei denen das Risiko einer Umgehung 
aufgrund falscher Angaben zur Emissionsintensität am größten ist. 
Option 2 baut auf Option 1 auf, jedoch mit einem breiteren Anwendungsbereich der 
politischen Maßnahmen. Neben Produktionsabfällen würde diese Option auch 
Verbraucherabfälle als CBAM-Vorläuferstoff umfassen. Die Anforderung, Belege zum 
Nachweis des Produktionsorts vorzulegen, würde für alle KN-Codes/Ursprungsländer gelten.
Dies würde sich somit auf alle CBAM-Erklärungen auswirken, die sich auf tatsächliche 
Emissionswerte stützen. 
Die bevorzugte Option ist Option 1, da sie auf einem ausgewogenen und verhältnismäßigen 
Ansatz basiert, der es ermöglicht, Umgehungsrisiken wirksam zu begegnen. 
Zur Behebung der Mängel bei der Behandlung von Stromeinfuhren wurden vier Optionen 
untersucht. Diese Optionen unterscheiden sich hinsichtlich der Methode zur Berechnung des 
Emissionsfaktors und der Bedingungen für die Angabe der tatsächlichen Werte. Sie decken 
die verschiedenen Kombinationen zweier wichtiger politischer Optionen ab: i) Beibehaltung 
des derzeitigen Ansatzes für einen auf fossilen Brennstoffen basierenden CO2-
Emissionsfaktor des Ausfuhrlandes oder Umstellung auf einen durchschnittlichen 
Netzemissionsfaktor des Ausfuhrlandes; ii) Änderung des Kriteriums in Bezug auf Engpässe 
durch Verweis auf das Nichtvorhandensein struktureller Engpässe oder vollständige 
Streichung dieses Kriteriums. Darüber hinaus gelten zwei Elemente für alle Optionen: Erstens 
wird das Kriterium in Bezug auf Strombezugsverträge geändert, um klarzustellen, dass das 
Kriterium zwar nur physische Strombezugsverträge umfasst, sein Anwendungsbereich aber 
auch auf indirekte Strombezugsverträge ausgeweitet werden kann. Zweitens wird die 
Bedingung hinsichtlich der Kapazitätsnominierung geändert, und sie gilt nur noch im Falle 
einer expliziten Kapazitätszuweisung. 
Die bevorzugte Option für Stromeinfuhren besteht darin, zu einem durchschnittlichen 
Netzemissionsfaktor für Ausfuhrländer zu wechseln und das Kriterium für die Verwendung 
tatsächlicher Emissionswerte im Zusammenhang mit Engpässen zu streichen. Der 
durchschnittliche Netzemissionsfaktor wird den Dekarbonisierungstrend des Ursprungslands 
besser widerspiegeln, da auch Strom aus erneuerbaren Quellen berücksichtigt wird. 
Zusammen mit den Änderungen der Bedingungen im Zusammenhang mit 
Strombezugsverträgen und der Kapazitätsnominierung wird die Aufhebung der Bedingung 
des Nichtvorhandenseins von Netzengpässen die Meldung der tatsächlichen Werte weiter 
erleichtern. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Ausweitung des Anwendungsbereichs des CBAM auf stahl- und aluminiumintensive 
nachgelagerte Produkte profitiert von der im Oktober 2025 angenommenen Vereinfachung 
des CBAM13. Die De-minimis-Schwelle von 50 Tonnen eingeführter CBAM-Waren bedeutet, 
dass rund 182 000 Einführer vom derzeitigen Anwendungsbereich des CBAM ausgenommen 
sind und die Einführer jährlich schätzungsweise 1 123 Mio. EUR an Verwaltungskosten 
sparen14. Die De-minimis-Schwelle kommt auch nachgelagerten Einführern zugute, da mehr 
als 90 % der Einführer, die in Sektoren tätig sind, die unter die Ausweitung im Rahmen dieses 
Vorschlags fallen, von den CBAM-Verpflichtungen ausgenommen sind, während mehr als 
99 % der Emissionen weiterhin erfasst werden. 
Die Auswirkungen aller in Betracht gezogenen politischen Optionen (wie im Abschnitt zur 
Folgenabschätzung beschrieben) wurden im Hinblick auf ihre Auswirkungen auf den 
Verwaltungsaufwand sorgfältig geprüft. Das in diesem Vorschlag enthaltene 
Maßnahmenpaket wurde unter Abwägung der Umweltvorteile und der Notwendigkeit 
 
13 ABl. L, 2025/2083. 
14 Folgenabschätzung zum Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/956 hinsichtlich einer Vereinfachung und Stärkung des CO2-
Grenzausgleichssystems (COM/2025/87 final).
ausgewählt, zusätzlichen Verwaltungsaufwand zu begrenzen und eine zunehmende 
Komplexität des CBAM zu vermeiden. Dies wird auch im Abschnitt zur Verhältnismäßigkeit 
und in der Zusammenfassung der Folgenabschätzung in dieser Begründung beschrieben. 
Die Ausweitung des CBAM auf nachgelagerte Produkte hat moderate Auswirkungen auf die 
Zahl der kleinen und mittleren Einführer (und der kleinen und mittleren Hersteller aus 
Drittländern), die in den Anwendungsbereich des CBAM einbezogen werden, wobei etwa die 
Hälfte der neuen Einführer im Anwendungsbereich des CBAM kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) sind. Insgesamt führt dies dazu, dass etwa 3 800 bis 3 900 zusätzliche 
KMU den Verpflichtungen im Rahmen des CBAM unterliegen. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die insbesondere 
mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. Er trägt 
insbesondere zu dem Ziel eines hohen Umweltschutzniveaus nach dem Grundsatz der 
nachhaltigen Entwicklung gemäß Artikel 37 der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union bei.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Ausweitung auf nachgelagerte Erzeugnisse zielt nicht darauf ab, Einnahmen zu 
generieren, sondern vielmehr darauf, die Klimawirksamkeit des CBAM durch die 
Verhinderung einer Verlagerung von CO2-Emissionen zu stärken. Laut Folgenabschätzung 
dürften durch den Vorschlag bis 2030 voraussichtlich jährliche Einnahmen in Höhe von rund 
0,58 Mrd. EUR generiert werden. Aufgrund der schrittweisen Abschaffung der kostenlosen 
Zuteilungen im Rahmen des EU-EHS und der schrittweisen Einführung des CBAM dürften 
die Einnahmen über 2030 hinaus weiter steigen – bis 2035 auf schätzungsweise 
0,69 Mrd. EUR. Die Auswirkungen auf den EU-Haushalt werden gemäß dem Vorschlag der 
Kommission für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 auf durchschnittlich 
0,2 Mrd. EUR pro Jahr im Zeitraum 2028-2034 geschätzt. 
Die Maßnahmen zur Eindämmung von Vermeidungs- und Umgehungsrisiken werden dazu 
beitragen, dass die prognostizierten Einnahmen auch tatsächlich erzielt werden. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Der CBAM-Übergangszeitraum gilt bis Ende 2025, und der endgültige Zeitraum beginnt 
2026.  
Gemäß Artikel 30 Absatz 2 der CBAM-Verordnung muss die Kommission dem Europäischen 
Parlament und dem Rat vor Ende des Übergangszeitraums einen umfassenden 
Überprüfungsbericht über die aus dem Übergangszeitraum gewonnenen Erkenntnisse 
vorlegen. In diesem Bericht werden auch die möglichen künftigen Schritte für weitere 
Überarbeitungen und Ausweitungen des Anwendungsbereichs skizziert. Darüber hinaus 
bereitet die Europäische Kommission die Annahme einer Reihe von 
Durchführungsrechtsakten und delegierten Rechtsakten mit den technischen Vorschriften für 
die Funktionsweise des CBAM in seinem derzeitigen Anwendungsbereich vor. 
Die Kommission wird die Umsetzung des CBAM weiterhin überwachen und bewerten und 
darüber gemäß den Anforderungen der CBAM-Verordnung Bericht erstatten.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Durch die vorliegende Verordnung werden folgende Änderungen an der Verordnung (EU) 
2023/956 vorgenommen: 
In Artikel 1 Nummer 1 wird die Anwendung der Verordnung (EU) 2023/956 nach ihrer 
Aufnahme in das EWR-Abkommen präzisiert, und der Kommission wird die Befugnis 
übertragen, Durchführungsrechtsakte zur entsprechenden Änderung des Anhangs III der 
genannten Verordnung zu erlassen. 
In Artikel 1 Nummer 1 Buchstaben c und d ist die Möglichkeit vorgesehen, die Umsetzung 
des einschlägigen Besitzstands für den Strommarkt für die Zwecke der Beantragung der 
Integration des Strommarkts eines Drittlands in den der Union durch Marktkopplung im 
Wege einer Vereinbarung zwischen der Kommission und dem jeweiligen Drittland 
anzuerkennen.  
Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe e und Artikel 1 Nummer 19 sehen die Möglichkeit vor, 
delegierte Rechtsakte in einem Dringlichkeitsverfahren zu erlassen, um ein Drittland oder 
Gebiet in die Liste der ausgenommenen Drittländer oder Gebiete in Anhang III der 
Verordnung (EU) 2023/956 aufzunehmen. 
Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe e sieht die Möglichkeit vor, dass die Union Vereinbarungen 
mit Drittländern schließt, um dem Mechanismus für die CO2-Bepreisung Rechnung zu tragen, 
und dass Akkreditierungsstellen gegenseitig anerkannt werden. 
Mit Artikel 1 Nummer 3, Nummer 5 Buchstabe a Ziffer 2 und Buchstabe c und Nummer 8 
Buchstaben b und c wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zu 
erlassen, gemäß denen in Fällen, in denen hinreichende Beweise für ein hohes Risiko 
missbräuchlicher Praktiken vorliegen, für eine Untergruppe von KN-Codes und Ursprüngen 
zusätzliche Nachweise dafür verlangt werden dürfen, dass solche missbräuchlichen Praktiken 
nicht stattgefunden haben. 
Mit Artikel 1 Nummer 2, Nummer 6 Buchstabe c und Nummern 21 bis 23 Buchstabe b wird 
der Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2023/956 auf bestimmte stahl- und 
aluminiumintensive nachgelagerte Waren ausgeweitet und die Möglichkeit geschaffen, für 
einige dieser Waren einen gestaffelten Aufschlag anzuwenden.  
In Artikel 1 Nummer 4 wird die Anforderung angefügt, dass der indirekte Zollvertreter, der 
eine Zulassung beantragt, in seinem Antrag die EORI-Nummer oder eine andere nationale 
Kennnummer der vertretenen Einführer angeben muss. 
In Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe a Ziffer 1 und Nummer 8 Buchstabe a ist festgelegt, dass 
sich der Betreiber für die Angabe der grauen Emissionen unter Verwendung der tatsächlichen, 
überprüften Emissionen im CBAM-Register registrieren muss.  
Gemäß Artikel 1 Nummer 5 Buchstaben b und c muss der zugelassene CBAM-Anmelder 
gegebenenfalls Nachweise über Ort und Zeitpunkt der Herstellung der Waren vorlegen, die 
auf der Grundlage der tatsächlichen Emissionen angemeldet wurden. 
In Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b wird klargestellt, dass die Kommission befugt ist, 
Durchführungsrechtsakte in Bezug auf die Verfahren für die Überprüfung von CBAM-
Erklärungen zu erlassen.  
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a und Nummer 24 sehen die Einbeziehung von 
Vormaterialien (Vorläuferstoffen) in die Methode zur Bestimmung der mit Waren 
verbundenen grauen Emissionen vor.
Mit Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b, Nummer 8 Buchstabe d und Nummer 23 wird dem 
Betreiber die Möglichkeit eingeräumt, dem zugelassenen CBAM-Anmelder nur einen Teil der 
Datenelemente offenzulegen, die für die Berichterstattung, Berechnung und Überprüfung der 
tatsächlichen Emissionen erforderlich sind. 
In Artikel 1 Nummer 7 wird klargestellt, dass die Kommission befugt ist, 
Durchführungsrechtsakte in Bezug auf die Bedingungen zur Feststellung der Qualifikationen 
der unabhängigen Person zu erlassen, die für die Zertifizierung des gezahlten CO2-Preises 
zuständig ist, einschließlich der Erteilung einer Akkreditierung durch eine nationale 
Akkreditierungsstelle. 
In Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe b wird klargestellt, dass die Kommission befugt ist, 
Durchführungsrechtsakte in Bezug auf die Verrechnung des im Ausland gezahlten CO2-
Preises auf der Grundlage des Grundsatzes der Gleichwertigkeit und unter Berücksichtigung 
der Bemühungen im Hinblick auf Emissionsgutschriften zu erlassen. 
In Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe c wird klargestellt, dass ein Betreiber Informationen im 
Zusammenhang mit der Überprüfung der mit Vormaterialien (Vorläuferstoffen) verbundenen 
grauen Emissionen gegenüber einem anderen Betreiber offenlegen darf. 
Gemäß Artikel 1 Nummer 9 können die zuständigen Behörden in weiteren Fällen die Leistung 
einer Sicherheit verlangen und diese verwenden, um ausstehende finanzielle Anpassungen 
zurückzufordern, wenn der zugelassene CBAM-Anmelder nicht die ausreichende Menge an 
CBAM-Zertifikaten abgibt. 
In Artikel 1 Nummer 10 wird klargestellt, dass die Kommission befugt ist, 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der von Prüfern anzuwendenden Prüfverfahren zu 
erlassen.  
In Artikel 1 Nummer 11 wird klargestellt, dass die Kommission oder die zuständige Behörde 
im Rahmen der Überprüfung der CBAM-Erklärung den zugelassenen CBAM-Anmelder 
auffordern kann, Nachweise dafür vorzulegen, dass die eingeführten Waren in der 
angegebenen Anlage und im angegebenen Produktionszeitraum hergestellt wurden. 
Artikel 1 Nummer 12 sieht eine spezifische Berechnungsregel für den Preis von CBAM-
Zertifikaten für den Fall vor, dass auf der Auktionsplattform nur eine Versteigerung 
stattfindet. 
In Artikel 1 Nummer 13 wird klargestellt, dass die Anforderung an zugelassene CBAM-
Anmelder, sicherzustellen, dass die Anzahl der CBAM-Zertifikate auf ihrem Konto im 
CBAM-Register am Ende jedes Quartals mindestens 50 % entspricht, auf einem jährlichen 
Zyklus beruht, weshalb Zertifikate, die in anderen Jahren als dem Kalenderjahr erworben 
wurden, in der vierteljährlichen Berechnung nicht zu berücksichtigen sind. 
Mit Artikel 1 Nummer 14 wird das Rückkaufverfahren gestrafft, indem die Beteiligung der 
Kommission am Rückkaufsverfahren entfällt. 
In Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe a wird klargestellt, dass die CBAM-Kontonummer bei der 
Bestimmung der Person, die für die Übernahme der CBAM-Verpflichtungen verantwortlich 
ist, eine Rolle spielt. 
Gemäß Artikel 1 Nummer 15 Buchstaben b und c können die zuständigen Behörden eine 
Prüfung der Richtigkeit der über das CBAM-Register übermittelten einschlägigen Zolldaten 
und -informationen beantragen; der Kommission wird die Befugnis übertragen, 
Durchführungsrechtsakte zur Ermittlung der materiellen und chemischen Zusammensetzung 
einer Ware zu erlassen, und den Zollbehörden wird gestattet, diese Informationen an die 
Kommission zu übermitteln.
Mit Artikel 1 Nummer 15 Buchstaben a und d wird der Kommission die Befugnis übertragen, 
Durchführungsrechtsakte zur Ermittlung der materiellen und chemischen Zusammensetzung 
einer Ware zu erlassen, und den Zollbehörden wird gestattet, diese Informationen an die 
Kommission zu übermitteln. 
In Artikel 1 Nummer 16 wird eine neue Umgehungspraxis definiert, die darin besteht, die 
Lieferketten von Waren künstlich anzupassen, um von einem niedrigeren Standardwert zu 
profitieren. 
Mit Artikel 1 Nummer 17 wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um eine Ware aus Anhang I zu streichen, wenn schwerwiegende und 
unvorhergesehene Umstände einen erheblichen Schaden für den Binnenmarkt der Union 
verursachen. 
Durch Artikel 1 Nummer 18 werden die der Kommission vom Gesetzgeber übertragenen 
Befugnisse zum Erlass delegierter Rechtsakte angesichts der mit diesem Vorschlag 
eingeführten Änderungen geändert. 
In Artikel 1 Nummer 20 wird klargestellt, dass in dem Bericht zur Bewertung der 
Funktionsweise des CBAM die Auswirkungen des CBAM auf die künftig erfassten Sektoren 
bewertet werden sollten und dass dem Bericht gegebenenfalls ein Legislativvorschlag 
beigefügt werden kann. 
Mit Artikel 1 Nummer 22 wird der Emissionsfaktor für eingeführten Strom dahin gehend 
geändert, dass die Stromerzeugung aus sämtlichen Quellen berücksichtigt wird. Außerdem 
werden die Bedingungen für die Anwendung der tatsächlichen grauen Emissionen von 
eingeführtem Strom geändert, um sie flexibler zu gestalten. 
Artikel 2 enthält Bestimmungen über das Inkrafttreten und die Anwendung der 
vorgeschlagenen Maßnahmen. Um die fristgerechte Einreichung der ersten CBAM-
Erklärungen bis zum 30. September 2027 zu ermöglichen, gelten die Änderungen der 
Methode zur Berechnung des Emissionsfaktors für eingeführten Strom und der Bedingungen 
für die Anwendung der tatsächlichen grauen Emissionen von eingeführtem Strom für 
Stromeinfuhren ab dem 1. Januar 2026. Die Änderungen, die im CBAM-Register umgesetzt 
oder zu Beginn des Kalenderjahres eingeführt werden müssen, einschließlich der Ausweitung 
des Anwendungsbereichs auf nachgelagerte Erzeugnisse, treten am 1. Januar 2028 in Kraft.
2025/0419 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/956 im Hinblick auf die Ausweitung des 
Anwendungsbereichs auf nachgelagerte Waren sowie auf Maßnahmen zur Bekämpfung 
von Umgehungspraktiken 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Anhörung des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In der Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen Parlaments und des Rates3 war 
anfänglich ein begrenzter Anwendungsbereich vorgesehen, der die CO2-intensivsten 
Waren mit einem besonders hohen Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen 
umfasst. Der Anwendungsbereich der Verordnung sollte schrittweise auf Erzeugnisse 
ausgeweitet werden, die in der Wertschöpfungskette den in Anhang I aufgeführten 
Waren nachgelagert sind. 
(2) Die Kommission hat in ihrer Mitteilung „Ein europäischer Aktionsplan für Stahl und 
Metalle“4 das Ziel formuliert, den Anwendungsbereich des CO2-
Grenzausgleichssystems (CBAM) auf bestimmte stahl- und aluminiumintensive 
nachgelagerte Erzeugnisse auszuweiten sowie der Gefahr einer Umgehung des 
Systems und entsprechenden Praktiken entgegenzuwirken, die die Ziele des CBAM 
untergraben könnten, wie die Umleitung emissionsarmer Waren durch Drittländer auf 
den Unionsmarkt, ohne dass gleichzeitig Bemühungen zur Dekarbonisierung der 
gesamten Produktion unternommen werden. 
 
1 ABl. C vom , S. . 
2 ABl. C vom , S. . 
3 Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur 
Schaffung eines CO2-Grenzausgleichssystems (ABl. L 130 vom 16.5.2023, S. 52, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/956/oj). 
4 Mitteilung „Ein europäisches Aktionsplan für Stahl und Metalle“; COM(2025) 125 final, https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex:52025DC0085.
(3) Da das CBAM darauf abzielt, Anreize für eine Senkung der Emissionen durch 
Anlagenbetreiber in Drittländern zu schaffen, ist die Union entschlossen, im Rahmen 
der externen Dimension des europäischen Grünen Deals5 und im Einklang mit dem 
Übereinkommen von Paris6 mit Drittländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen 
zusammenzuarbeiten und diese auf dem Weg zur Dekarbonisierung ihrer 
verarbeitenden Industrie zu unterstützen. Die Union sollte diese Länder und 
insbesondere die am wenigsten entwickelten Länder mit Mitteln aus dem 
Unionshaushalt unterstützen, um einen Beitrag zur Gewährleistung der Anpassung an 
die neuen Verpflichtungen gemäß dieser Verordnung zu leisten. Die Union sollte den 
Klimaschutz und Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel in diesen Ländern 
im Rahmen der Obergrenzen des mehrjährigen Finanzrahmens und der finanziellen 
Unterstützung, die die Union für die internationale Klimaschutzfinanzierung 
bereitstellt, weiterhin unterstützen, darunter auch die Bemühungen dieser Länder um 
die Dekarbonisierung und den Wandel ihrer Industrien. Dies wird auch in der globalen 
Klima- und Energievision der EU7 bekräftigt, wonach die Union proaktiv mit 
Partnerländern zusammenarbeiten wird, um eine bessere Kohärenz zwischen internen 
und externen Politikbereichen der EU sicherzustellen. Parallel zum schrittweisen 
Inkrafttreten des CBAM beabsichtigt die Union, ihre Partnerschaften zu stärken und 
umfassendere Klimaschutzbemühungen zu unterstützen, unter anderem durch die 
finanzielle Unterstützung der Dekarbonisierungsbemühungen in den betreffenden 
Ländern. 
(4) Nach der Aufnahme der Verordnung (EU) 2023/956 in das EWR-Abkommen sollten 
die EFTA-Staaten, die das CBAM anwenden, für die Zwecke dieser Verordnung nicht 
länger als Drittländer gelten und aus Anhang III gestrichen werden. Es würde ein 
gemeinsamer CBAM-Raum geschaffen, in dem der Schwellenwert gemäß Artikel 2a 
der Verordnung (EU) 2023/956 gemeinsam auf Einfuhren in die EU und in die 
Zollgebiete der EFTA-Staaten, die das CBAM anwenden, anzuwenden wäre. 
(5) Nach der Aufnahme der Verordnung (EU) 2023/956 in das EWR-Abkommen sollte 
die genannte Verordnung für Veredelungserzeugnisse aus den in Anhang I 
aufgeführten Waren mit Ursprung in einem Drittland gelten, die aus der aktiven 
Veredelung gemäß Artikel 256 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 hervorgegangen 
sind, wenn diese in das Zollgebiet eines EFTA-Staats, der das CBAM übernommen 
hat, wiederausgeführt werden, sofern sie in eines dieser Zollgebiete eingeführt werden. 
Der Kommission sollten Durchführungsbefugnisse zur Festlegung detaillierter 
Bedingungen für die Anwendung des CBAM auf diese Waren übertragen werden. 
(6) Nach der Aufnahme der Verordnung (EU) 2023/956 in das EWR-Abkommen sollte 
klargestellt werden, dass die genannte Verordnung nicht für Waren gilt, die zuvor zum 
zollrechtlich freien Verkehr im Zollgebiet von EFTA-Staaten, die das CBAM 
übernommen haben, überlassen wurden, vorausgesetzt, der Zollanmelder gibt in einer 
späteren Zollanmeldung an, dass die Waren zuvor zum zollrechtlich freien Verkehr im 
Zollgebiet der EFTA-Staaten überlassen worden waren. 
(7) Nach der Aufnahme der Verordnung (EU) 2023/956 in das EWR-Abkommen sollten 
die EFTA-Staaten, die das CBAM anwenden, für die Zwecke dieser Verordnung nicht 
 
5 Mitteilung: Der europäische Grüne Deal (COM(2019)640 final). 
6 ABl. L 282 vom 19.10.2016, S. 4. 
7 Gemeinsame Mitteilung: Die globale Klima- und Energievision der EU: Sicherung der Rolle Europas 
im weltweiten Wettbewerb und Beschleunigung der Energiewende (JOIN(2025) 25 final).
länger als Drittländer gelten und aus Anhang III gestrichen werden. Es würde ein 
gemeinsamer CBAM-Raum geschaffen, in dem der Schwellenwert gemäß Artikel 2a 
der Verordnung (EU) 2023/956 gemeinsam auf Einfuhren in die EU und in die 
Zollgebiete der EFTA-Staaten, die das CBAM anwenden, anzuwenden wäre. 
(8) Stromflüsse aus Drittländern, die sich aus Maßnahmen ergeben, welche von 
Übertragungsnetzbetreibern zur Gewährleistung des sicheren Betriebs ihrer Netze 
ergriffen werden, einschließlich zur Bewältigung von Notfällen und außerplanmäßigen 
Stromflüssen, sollten nicht unter diese Verordnung fallen. 
(9) Durch die angemessene Anerkennung der von den betreffenden Drittländern bei der 
Marktkopplung der Stromnetze erzielten Fortschritte wird sichergestellt, dass die in 
dieser Verordnung vorgesehenen zeitlich begrenzten Ausnahmen mit den strategischen 
Zielen der Union und den jeweiligen Ergebnissen jener Drittländer in Einklang stehen. 
Die effiziente Nutzung der bestehenden Strominfrastruktur und die Integration der 
Strommärkte von Drittländern in den Elektrizitätsbinnenmarkt der Union sind von 
entscheidender Bedeutung sowohl für eine Reduzierung der Kosten für die 
Mitgliedstaaten und die fraglichen Drittländer als auch für die 
Energieversorgungssicherheit. Eine solche Anerkennung sollte im Wege einer 
Vereinbarung zwischen der Kommission und den Drittländern erfolgen, die den 
einschlägigen Besitzstand in Bezug auf den Elektrizitätsmarkt vollständig umgesetzt 
haben, was von der Kommission überprüft wurde. In der Vereinbarung sollte der 
Zeitplan für die Anwendung der in der Verordnung (EU) 2023/956 vorgesehenen 
Ausnahme festgelegt werden, wobei der Übernahme der einschlägigen 
Marktvorschriften und dem Beitritt zu Institutionen der Übertragungsnetzbetreiber im 
Einklang mit der Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des 
Rates8 und der Verordnung (EU) 2015/1222 der Kommission9 sowie den von den 
betreffenden Ländern erzielten Fortschritten bei der Einführung von Instrumenten zur 
CO2-Bepreisung, die in Bezug die Stromerzeugung dem EU-EHS gleichwertig sind, 
Rechnung zu tragen ist. 
(10) Um sicherzugehen, dass der massenbasierte Schwellenwert nach der Ausweitung des 
Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) 2023/956 auf nachgelagerte Erzeugnisse 
1 % der mit den eingeführten Waren und Veredelungserzeugnissen verbundenen 
grauen Emissionen nicht übersteigt, sollte die jährliche Bewertung des Schwellenwerts 
im Jahr 2027 auf der Grundlage der Einfuhrdaten für die von dieser Ausweitung 
betroffenen nachgelagerten Waren erfolgen. 
(11) Ziel des CBAM ist es, dem Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen 
entgegenzuwirken, indem sichergestellt wird, dass auf alle Erzeugnisse ein 
gleichwertiger CO2-Preis angewandt wird, unabhängig davon, ob sie eingeführt oder 
in der Union hergestellt werden. Solange jedoch viele der internationalen Partner der 
Union in Bezug auf den Klimaschutz eine weniger ehrgeizige Politik verfolgen, 
besteht die Gefahr einer Verlagerung der CO2-Emissionen („Carbon Leakage“), was 
dazu führt, dass die Gesamtemissionen höher sind, als sie es ohne eine solche 
Verlagerung wären. 
 
8 Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den 
Elektrizitätsbinnenmarkt (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/943/oj).  
9 Verordnung (EU) 2015/1222 der Kommission vom 24. Juli 2015 zur Festlegung einer Leitlinie für die 
Kapazitätsvergabe und das Engpassmanagement (ABl. L 197 vom 25.7.2015, S. 24, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2015/1222/oj).
(12) Missbräuchliche Praktiken könnten darin bestehen, dass Akteure die Möglichkeit der 
Verwendung tatsächlicher Emissionen nutzen, um sich den aus dem CBAM 
ergebenden finanziellen Verpflichtungen in unzulässiger Weise ganz oder teilweise zu 
entziehen, und so die Wirksamkeit des CBAM in Bezug auf die Verlagerung von CO2-
Emissionen in der Union und die Verwirklichung klimapolitischen Ziele der EU 
untergraben.  
(13) Die Kommission sollte die Auswirkungen des CBAM auf den EU-Binnenmarkt 
überwachen, um das Risiko missbräuchlicher Praktiken, die die Wirksamkeit des 
CBAM beeinträchtigen könnten, und die potenziellen Auswirkungen des CBAM auf 
den EU-Binnenmarkt zu bewerten, unter anderem mittels der Analyse von 
Einfuhrzollanmeldungen und CBAM-Erklärungen oder auf der Grundlage anderer 
einschlägiger Informationsquellen, beispielsweise der CBAM-Expertengruppe der 
Mitgliedstaaten oder anderer einschlägiger Austauschforen. 
(14) Damit die Kommission bei Hinweisen auf das Bestehen eines hohen Risikos 
missbräuchlicher Praktiken schnell reagieren kann, sollte sie zum Erlass von 
delegierten Rechtsakten ermächtigt werden, in denen sie die Informationen, die bei der 
Verwendung tatsächlicher Emissionen für bestimmte Kombinationen von Waren und 
Ursprüngen anzugeben sind, sowie die zu erbringenden Nachweise für das 
Nichtvorliegen solcher missbräuchlichen Praktiken festlegen kann. Findet die 
Kommission hinreichende Nachweise für das Bestehen eines hohen Risikos 
missbräuchlicher Praktiken, so sollte sie verpflichtet sein, innerhalb von drei Monaten 
nach dieser Feststellung mittels delegierter Rechtsakte tätig zu werden. Diese 
Bedingungen und Nachweise sollten verhältnismäßig gestaltet werden und Betreiber 
und Einführer nicht unnötig belasten. 
(15) Um Einführer zu identifizieren, die von einem indirekten Zollvertreter vertreten 
werden, sollte der Antrag auf Zulassung die Registrierungs- und 
Identifizierungsnummer für Wirtschaftsbeteiligte (EORI-Nummer) oder eine andere 
nationale Identifikationsnummer der vertretenen Einführer enthalten. 
(16) Um dem Risiko einer falschen Angabe der auf der Grundlage tatsächlicher Emissionen 
bestimmten grauen Emissionen zu begegnen, sollten die Kommission und die 
zuständigen Behörden den zugelassenen CBAM-Anmelder auffordern dürfen, den 
Nachweis dafür zu erbringen, dass die eingeführten Waren in der angegebenen Anlage 
und in dem angegebenen Produktionszeitraum hergestellt wurden. Für bestimmte 
Waren, die beispielsweise sehr unterschiedlichen Emissionsintensitäten unterliegen, 
oder nur in bestimmten Fällen sollten diese Nachweise als Teil der CBAM-Erklärung 
vorgeschrieben werden. Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um die Waren zu identifizieren, für die solche 
Nachweise im Rahmen der CBAM-Erklärung zu erbringen sind, und um die Art der 
vorzulegenden Nachweise festzulegen. 
(17) Um die Verarbeitung von Informationen über Betreiber in Drittländern zu 
vereinfachen, den Verwaltungsaufwand für den Betreiber und den zugelassenen 
CBAM-Anmelder zu verringern und die Überprüfung von CBAM-Erklärungen zu 
erleichtern, sollte die Registrierung der Betreiber ein notwendiger Schritt für die 
Bestimmung der grauen Emissionen auf der Grundlage der tatsächlichen geprüften 
Emissionen sein. 
(18) Um einen harmonisierten Ansatz für die Überprüfung der CBAM-Erklärungen zu 
fördern, sollte klargestellt werden, dass die Kommission im Rahmen des
Durchführungsrechtsakts zum Standardformat der CBAM-Erklärung Verfahren für die 
Überprüfung der CBAM-Erklärungen festlegen kann. 
(19) Emissionen aus der Herstellung von Produktionsabfällen in der Union unterliegen 
einem CO2-Preis, da die Emissionen im Rahmen des EU-EHS auf Anlagenebene 
gemessen werden. Da Aluminium- und Stahlproduktionsabfälle gemäß der 
Verordnung (EU) 2023/956 als emissionsfrei gelten, unterliegen eingeführte Waren, 
die Aluminium- und Stahlproduktionsabfälle als Input verwenden, einem niedrigeren 
CO2-Preis als in der Union hergestellt Waren, wodurch die Wirksamkeit des CBAM in 
Bezug auf das Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen bei den in Anhang I 
aufgeführten Waren geschwächt wird. 
(20) Um die Wirksamkeit des CBAM bei der Eindämmung des Risikos der Verlagerung 
von CO2-Emissionen zu stärken, sollten Emissionen aus Aluminium- und 
Stahlproduktionsabfällen bei der Berechnung der grauen Emissionen von Waren 
berücksichtigt werden. Da es sich bei Produktionsabfällen um nicht beabsichtigte 
Nebenerzeugnisse von Verfahren zur Herstellung von Metallerzeugnissen handelt, die 
unmittelbar in einem Herstellungsverfahren verwendet werden können, wird bei ihnen 
nicht per se von einem Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen ausgegangen. Die 
Emissionen von Aluminium- und Stahlproduktionsabfällen sollten daher nur 
berücksichtigt werden, wenn die Abfälle als Vorläuferstoff für in Anhang I dieser 
Verordnung aufgeführte Waren verwendet werden. Die Kommission sollte 
sicherstellen, dass die Überwachung und Überprüfung der grauen Emissionen, die mit 
als Vormaterial (Vorläuferstoff) verwendeten Produktionsabfällen verbunden sind, 
sowie die diesbezügliche Berichterstattung nicht umgangen werden, indem 
beispielsweise Produktionsabfälle aus Produktionsverfahren als Verbraucherabfälle 
falsch erfasst werden mit dem Ziel, den Wert der festgestellten grauen Emissionen zu 
reduzieren. 
(21) Um die Anwendung der Verordnung (EU) 2023/956 zu erleichtern, kann die Union im 
Rahmen der Durchführungsverordnung für die Anrechnung des im Ausland gezahlten 
CO2-Preises die Emissionsgutschriften nach Artikel 6 des Übereinkommens von Paris 
berücksichtigen. 
(22) Es sollte klargestellt werden, dass aufgrund des wirtschaftlich sensiblen Charakters 
einiger für die Meldung, Berechnung und Überprüfung der tatsächlichen Emissionen 
erforderlicher Datenelemente die Betreiber sich dafür entscheiden können, lediglich 
eine Zusammenfassung dieser Elemente offenzulegen, die für die Bestimmung und 
Überprüfung der grauen Emissionen und für die Anwendung der Bedingungen für die 
Verwendung der tatsächlichen Emissionen für bestimmte Kombinationen von Waren 
und Ursprüngen erforderlich sind. Der zugelassene CBAM-Anmelder sollte nur 
verpflichtet sein, Aufzeichnungen für die offengelegten Informationen zu führen. 
(23) Eine besondere Herausforderung ist die Verwendung der tatsächlichen grauen 
Emissionen bei nachgelagerten Waren, die aus mehreren Vormaterialien 
(Vorläuferstoffen) aus verschiedenen CBAM-Sektoren oder Sektoren, die nicht in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, hergestellt werden. Die globale 
Wertschöpfungskette dieser Waren ist in der Regel länger und komplexer, und die 
Herstellung umfasst mehrere Produktionsschritte. Die Beschaffung geprüfter 
Informationen über die tatsächlichen Emissionen der Vormaterialien (Vorläuferstoffe) 
wird verwaltungstechnisch schwierig sein, was wiederum die Verwendung der 
tatsächlichen Emissionen unattraktiv machen würde. Um diesen Herausforderungen zu 
begegnen, sollte die Verwendung von Standardwerten für diese spezifischen Waren
durch die Nichtanwendung des Aufschlags erleichtert werden, ohne dass die 
Umweltintegrität des CBAM beeinträchtigt wird. 
(24) Da die Bescheinigung der Unterlagen für den CO2-Preis vor der Einfuhr der Ware in 
die Union stattfinden kann, ist es nicht angemessen zu verlangen, dass die Person, die 
die Informationen in den CO2-Preis-Unterlagen bescheinigt, unabhängig vom 
zugelassenen CBAM-Anmelder ist. 
(25) Da für den Abzug des in einem Drittland tatsächlich gezahlten CO2-Preises die grauen 
Emissionen auf der Grundlage der tatsächlichen überprüften Emissionen bestimmt 
werden müssen und da die Bescheinigung der Unterlagen zum CO2-Preis auf Basis der 
vorherigen Prüfung der grauen Emissionen erfolgen muss, sind die Prüfung der grauen 
Emissionen und die Bescheinigung des gezahlten CO2-Preises eng miteinander 
verbunden und können von derselben Person durchgeführt werden. Die Bescheinigung 
des CO2-Preises sollte zudem einer ähnlichen Kontrolle und Beaufsichtigung 
unterliegen wie die Überprüfung der Emissionen. Es sollte daher klargestellt werden, 
dass der Kommission die Befugnis übertragen wird, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um die Bedingungen für die Feststellung der Qualifikationen der Person 
festzulegen, die für die Bescheinigung der Informationen in den Unterlagen für den 
CO2-Preis über das CBAM-Register zuständig ist, einschließlich der Erteilung einer 
Akkreditierung durch eine nationale Akkreditierungsstelle sowie der notwendigen 
Bescheinigungsverfahren und des Informationsaustauschs. 
(26) Um die Überprüfung der grauen Emissionen bei komplexen Waren zu erleichtern, 
sollte klargestellt werden, dass ein Betreiber in der Lage sein sollte, Informationen, 
unter anderem über die Überprüfung der mit den Vormaterialien (Vorläuferstoffen) 
verbundenen Emissionen, mit einem anderen Betreiber zu teilen. 
(27) Um die finanzielle Leistungsfähigkeit eines Antragstellers oder eines zugelassenen 
CBAM-Anmelders sicherzustellen, sollte es den zuständigen Behörden gestattet sein, 
auch in anderen Fällen als denen, in denen ein Antragsteller in den zwei 
Geschäftsjahren vor dem Jahr der Antragstellung nicht niedergelassen war, die 
Leistung einer Sicherheit zu verlangen. Um die ordnungsgemäße Einziehung der 
Einnahmen zu gewährleisten, ist es außerdem angezeigt, die zuständigen Behörden in 
die Lage zu versetzen, die Sicherheit zu verwenden, wenn der zugelassene CBAM-
Anmelder seiner Verpflichtung nicht nachkommt, wonach die Zahl seiner CBAM-
Zertifikate am Ende eines jeden Quartals mindestens 50 % der grauen Emissionen 
aller Waren entsprechen muss, die er seit Beginn des Kalenderjahres in die Union 
eingeführt hat. 
(28) Es sollte klargestellt werden, dass die von den Prüfern zu befolgenden Prüfverfahren 
festgelegt werden müssen, um die nationalen Akkreditierungsstellen, die Kommission 
und die zuständigen Behörden in die Lage zu versetzen, die Prüfer zu kontrollieren 
und zu überwachen. 
(29) Damit der Preis der CBAM-Zertifikate als Maßnahme zur Verhinderung der 
Verlagerung von CO2-Emissionen wirksam bleibt, muss er von der Kommission 
basierend auf den wöchentlichen Durchschnittswerten der im Rahmen des 
Emissionshandelssystem der EU (EU-EHS) versteigerten Zertifikate berechnet 
werden. Um sicherzustellen, dass der Preis der CBAM-Zertifikate die EHS-Preise stets 
möglichst genau abbildet, sollte eine spezifische Berechnungsregel für die 
Kalenderwochen festgelegt werden, in denen nur eine Versteigerung auf der 
Auktionsplattform stattfindet.
(30) Ab 2027 müssen zugelassene CBAM-Anmelder, die den massenbasierten 
Schwellenwert überschreiten, sicherstellen, dass die Zahl der CBAM-Zertifikate auf 
ihrem Konto am Ende jedes Quartals mindestes 50 % der grauen Emissionen aller 
Waren entspricht, die sie seit Beginn des Kalenderjahres eingeführt haben. Da diese 
Regel einem jährlichen Zyklus folgt, auf dem auch die Rückkaufsobergrenze für 
CBAM-Zertifikate beruht, sollten Zertifikate, die in anderen Jahren als in dem 
fraglichen Kalenderjahr erworben wurden, von der Zahl der Zertifikate ausgenommen 
werden, die in die vierteljährliche Berechnung einfließen. 
(31) Um das Rückkaufverfahren zu straffen und effizienter zu gestalten und den 
Verwaltungsaufwand zu reduzieren, ohne die Sicherheit, Integrität und die strenge 
Beaufsichtigung zu beeinträchtigen, sollte es einem zugelassenen CBAM-Anmelder 
gestattet sein, seine überschüssigen CBAM-Zertifikate direkt von der zuständigen 
Behörden zurückkaufen zu lassen. 
(32) Bei bestimmten Waren wie dem in Zement enthaltenen Klinker, dem in Düngemitteln 
enthaltenen Stickstoff oder den Legierungselementen von Stahl sind die materielle und 
die chemische Zusammensetzung der Ware ein wichtiger bestimmender Faktor für die 
grauen Emissionen. Um dem Risiko falscher Angaben der auf der Grundlage der 
tatsächlichen Emissionen berechneten grauen Emissionen bei bestimmten Waren mit 
sehr unterschiedlichen Emissionsintensitäten zu begegnen, sollte der Kommission die 
Befugnis zum Erlass von Durchführungsrechtsakten übertragen werden, um das 
Material und die chemische Zusammensetzung einer Ware in der Zollanmeldung zu 
ermitteln. 
(33) Um sicherzustellen, dass die zuständigen Behörden und die Kommission von den 
Zollbehörden alle erforderlichen Zollinformationen und -daten für die Durchführung 
der Verordnung (EU) 2023/956 erhalten, ist es erforderlich, die einschlägigen Belege, 
Informationen und Daten, einschließlich der Abrechnung, festzulegen, die von den 
Zollbehörden zu übermitteln sind. 
(34) Es sollte klargestellt werden, dass die CBAM-Kontonummer, die in der 
Zollanmeldung, der Abrechnung, der Erklärung zum Erhalt oder einem anderen 
einschlägigen Zolldokument zum Zeitpunkt der Überlassung der Waren zum 
zollrechtlich freien Verkehr angegeben ist, verwendet werden sollte, um die für die 
Erfüllung der Verpflichtungen nach dieser Verordnung verantwortliche Person zu 
identifizieren. 
(35) Um die Richtigkeit der für die zuständigen Behörden im CBAM-Register verfügbaren 
Zolldaten und -informationen zu gewährleisten, sollten die zuständigen Behörden die 
Zollbehörden oder die Kommission um Validierung dieser Informationen ersuchen 
können. Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung des Umfangs der Informationen sowie der 
Häufigkeit, des Zeitpunkts und der Mittel der Übermittlung dieser Informationen zu 
erlassen. 
(36) Um Praktiken zu verhindern, die die Verwirklichung der Ziele des CBAM gefährden 
könnten, sollte die Kommission Umgehungspraktiken, wie die künstliche Anpassung 
von Lieferketten mit dem Ziel, sich den Verpflichtungen nach der Verordnung (EU) 
2023/956 zu entziehen, kontinuierlich auf EU-Ebene überwachen. 
(37) Um bei schwerwiegenden und unvorhersehbaren Folgen der Aufnahme einer Ware in 
den CBAM-Anwendungsbereich, die dem EU-Binnenmarkt schwer schaden, rasch 
reagieren zu können, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden,
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um eine Waren aus dem Anwendungsbereich der 
Verordnung (EU) 2023/956 zu streichen. 
(38) Um eine bessere Übereinstimmung mit der Kombinierten Nomenklatur (KN) gemäß 
der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates10 zu erzielen, sollte die Bezeichnung 
bestimmter KN-Codes in Anhang I der Verordnung (EU) 2023/956 präzisiert werden. 
(39) Angesichts der schrittweisen Abschaffung der übergangsweisen kostenlosen Zuteilung 
von Zertifikaten im Rahmen der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates11 zur Einrichtung eines Systems für den Handel mit 
Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union (EU-EHS) einerseits und der 
schrittweisen Einführung des CBAM andererseits wird sich das Risiko einer 
Verlagerung von CO2-Emissionen voraussichtlich von den derzeit unter das CBAM 
fallenden vorgelagerten Sektoren auf nachgelagerte Erzeugnisse verschieben. Um die 
Wirksamkeit der Ziele des CBAM zu wahren, ist es daher erforderlich, den 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2023/956 auf weiter unten in der 
Wertschöpfungskette angesiedelte Waren auszuweiten. 
(40) Im Einklang mit dem Europäischen Aktionsplan für Stahl und Metalle sollte sich die 
Ausweitung des Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) 2023/956 auf 
Metallsektoren und -erzeugnisse mit einem hohen Anteil an CBAM-Waren 
konzentrieren. Der Anwendungsbereich sollte daher auf die nachgelagerten stahl- und 
aluminiumintensiven Waren ausgeweitet werden, die in Bezug auf Anzahl, Wert und 
Mengen am meisten in die Union eingeführt werden und bei denen das Risiko einer 
Verlagerung der CO2-Emissionen besonders hoch ist. Außerdem ist die Berechnung 
der tatsächlichen grauen Emissionen von Waren im Stahl- und der Aluminiumsektor 
technisch am ehesten durchführbar.  
(41) Die Auswahl der nachgelagerten stahl- und aluminiumintensiven Waren sollte auf der 
Grundlage klar definierter Kriterien und Schwellenwerte erfolgen, die das Risiko der 
Verlagerung von CO2-Emissionen eines jeden Erzeugnisses widerspiegeln, und zwar 
unter Berücksichtigung ihres Anteils grauer Emissionen, ihrer Klimarelevanz und der 
technischen Machbarkeit ihrer Aufnahme in den Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) 2023/956. Das Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen sollte sowohl im 
Hinblick auf die Handelbarkeit des Erzeugnisses als auch auf den Vergleich zwischen 
den mit den Vormaterialien (Vorläuferstoffen) verbundenen CO2-Kosten und der 
gesamten Wertschöpfung des Erzeugnisses bewertet werden. Auf Grundlage derselben 
Kriterien sollte die Kommission künftig die Ausweitung des Anwendungsbereichs der 
Verordnung auf weitere nachgelagerte Waren bewerten und dem Europäischen 
Parlament und dem Rat ihre Schlussfolgerungen in einem Bericht vorlegen. 
(42) Entsprechend den Grundsätzen und Berechnungsmethoden für andere Waren sollten 
die mit nachgelagerten Waren verbundenen grauen Emissionen auf der Grundlage 
tatsächlicher Emissionen, die von einem Prüfer geprüft wurden, oder unter 
Bezugnahme auf die von der Kommission berechneten und bereitgestellten 
Standardwerte bestimmt werden. Da die Systemgrenzen von Herstellungsverfahren auf 
 
10 Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische 
Nomenklatur sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L 256 vom 7.9.1987, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1987/2658/oj). 
11 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein 
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der 
Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2003/87/oj).
die Systemgrenzen von Herstellungsverfahren gemäß dem EU-EHS beschränkt sind, 
sollte die Zuordnung der mit nachgelagerten Waren verbundenen Emissionen auf die 
in den Vormaterialien (Vorläuferstoffen) enthaltenen Emissionen beschränkt 
werden. Vormaterialien (Vorläuferstoffe) von nachgelagerten Waren, die nicht in 
Anhang II der Verordnung (EU) 2023/956 aufgeführt sind, sollten bei der Berechnung 
der grauen Emissionen berücksichtigt werden. 
(43) Für eine begrenzte Zahl nachgelagerter Waren können sämtliche grauen Emissionen – 
je nach der materiellen Zusammensetzung der Ware – außerhalb des 
Anwendungsbereichs des CBAM liegen. Es muss daher präzisiert werden, dass 
nachgelagerte Waren, die ausschließlich aus Materialien bestehen, welche außerhalb 
des CBAM-Anwendungsbereichs liegen, auch nicht in den Anwendungsbereich von 
Anhang I der Verordnung (EU) 2023/956 fallen. 
(44) Eine besondere Herausforderung ist die Verwendung der tatsächlichen grauen 
Emissionen bei nachgelagerten Waren, die aus mehreren Vormaterialien 
(Vorläuferstoffen) aus verschiedenen CBAM-Sektoren oder Sektoren, die nicht in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, hergestellt werden. Die globale 
Wertschöpfungskette dieser Waren ist in der Regel länger und komplexer, und die 
Herstellung umfasst mehrere Produktionsschritte. Die Beschaffung geprüfter 
Informationen über die tatsächlichen Emissionen der Vormaterialien (Vorläuferstoffe) 
wird verwaltungstechnisch schwierig sein, was wiederum die Verwendung der 
tatsächlichen Emissionen unattraktiv machen würde. Um diesen Herausforderungen zu 
begegnen, sollte die Verwendung von Standardwerten für diese spezifischen Waren 
durch die Nichtanwendung des Aufschlags erleichtert werden, ohne dass die 
Umweltintegrität des CBAM beeinträchtigt wird.  
(45) Besondere Herausforderungen ergeben sich bei der Verwendung der tatsächlichen 
grauen Emissionen bei nachgelagerten Waren in den in Anhang I der Verordnung 
(EU) 2023/956 genannten Sektoren „Eisen und Stahl“, „Aluminium“ und 
„Kombinierte Metallwaren“. Aufgrund von Herausforderungen bei der Datenerhebung 
entlang der Lieferkette für einige der Bestandteile dieser Waren sollten die 
spezifischen grauen Emissionen aller Waren dieser Sektoren als Funktion der grauen 
Emissionen der Vormaterialen (Vorläuferstoffe) berechnet werden. 
(46) Die Methode zur Berechnung des Emissionsfaktors für eingeführten Strom sollte 
geändert werden, um alle Stromerzeugungsquellen, einschließlich nichtfossiler 
Brennstoffe, zu berücksichtigen. Folglich sollte die Kommission überarbeitete 
Standardwerte für eingeführten Strom berechnen und bereitstellen. 
(47) Um einen einheitlichen methodischen Ansatz in Bezug auf die Standardwerte für 
indirekte Emissionen zu gewährleisten, sollte klargestellt werden, dass der alternative 
Standardwert für indirekte Emissionen, der von einem Drittland oder einer Gruppe von 
Drittländern niedriger angesetzt wird als der von der Kommission festgelegte Wert, 
auf derselben Berechnungsmethode beruhen sollte wie die von der Kommission 
bestimmten Standardwerte für indirekte Emissionen. 
(48) Um die Bestimmung der grauen Emissionen von Strom auf der Grundlage der 
tatsächlichen Emissionen zu erleichtern, sollten die Bedingungen für die Anwendung 
der tatsächlichen grauen Emissionen von eingeführtem Strom flexibler gestaltet 
werden. Es sollte klargestellt werden, dass bestimmte von Intermediären geschlossene 
Strombezugsverträge verwendet werden können. Angesichts der praktischen 
Schwierigkeiten nachzuweisen, dass zum Zeitpunkt der Einfuhr an keinem Punkt des 
Netzes physische Engpässe bestanden, sollten dieses Kriterium und das alternative
Kriterium eines direkten Anschlusses an das Übertragungsnetz der Union abgeschafft 
werden. Schließlich sollte es nicht erforderlich sein, eine feste Zuweisung der 
zugeteilten Verbindungskapazität nachzuweisen, wenn die Übertragungskapazität 
implizit zugewiesen wird. 
(49) Aufgrund des wirtschaftlich sensiblen Charakters einiger Datenelemente, die der 
Prüfung der grauen Emissionen zugrunde liegen, sollte der Prüfbericht nur die 
Informationen enthalten, die für die Bestimmung der grauen Emissionen der Waren 
erforderlich sind. Informationen über die von der Anlage freigesetzten Emissionen 
oder über Waren, die nicht in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, 
sollten nicht in den Prüfbericht aufgenommen werden, auch wenn sie vom Prüfer 
überprüft werden.  
(50) Der Kommission sollte gemäß Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union die Befugnis übertragen werden, Rechtsakte zu erlassen, um 
bestimmte nicht wesentliche Bestimmungen der Verordnung (EU) 2023/956 zu 
ändern, und zwar betreffend die Streichung von Waren aus dem Anwendungsbereich 
von Anhang I, wenn dies aufgrund eines schweren Schadens für EU-Binnenmarkt 
durch schwerwiegende und unvorhersehbare Umstände erforderlich ist, bis diese 
schwerwiegenden und unvorhersehbaren Umstände nicht mehr vorliegen. Um 
insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung delegierter 
Rechtsakte zu sorgen, sollten das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente 
zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten erhalten, und ihre 
Sachverständigen sollten systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung der delegierten 
Rechtsakte befasst sind, erhalten. 
(51) Da die Ziele dieser Verordnung – nämlich die Ausweitung des Mechanismus, den die 
Union eingeführt hat, um der Gefahr einer Verlagerung von CO2-Emissionen 
vorzubeugen und dadurch die globalen CO2-Emissionen zu verringern, und die 
Bekämpfung von Umgehungs- und anderen Praktiken, die die Ziele des CBAM 
untergraben könnten – von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden 
können, sondern vielmehr wegen des Umfangs oder der Wirkungen der Maßnahme 
auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in 
Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip 
tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(52) Die Verordnung (EU) 2023/956 sollte daher entsprechend geändert werden. 
(53) Betreffend die Bestimmung der grauen Emissionen von Strom sollten die Änderungen 
der Methode zur Berechnung des Emissionsfaktors für eingeführten Strom und der 
Bedingungen für die Anwendung der tatsächlichen grauen Emissionen bei 
eingeführtem Strom für Stromeinfuhren ab dem 1. Januar 2026 gelten, damit die ersten 
CBAM-Erklärungen bis zum 30. September 2027 auf der Grundlage dieser 
Verordnung vorgelegt werden können. Um eine ausreichend Vorhersehbarkeit zu 
gewährleisten, sollten die Ausweitung des Anwendungsbereichs von Anhang I der 
Verordnung (EU) 2023/956 und die Ausweitung auf die in Anhang VIII aufgeführten 
Vormaterialien (Vorläuferstoffe) ab dem 1. Januar 2028 gelten. 
(54) Die Verordnung (EU) 2023/956 sollte daher entsprechend geändert werden —
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EU) 2023/956 
Die Verordnung (EU) 2023/956 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert:  
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Nach der Aufnahme dieser Verordnung in das EWR-Abkommen gilt sie auch für 
Veredelungserzeugnisse aus den in Anhang I aufgeführten Waren mit Ursprung in 
einem Drittland, die aus der aktiven Veredelung gemäß Artikel 256 der Verordnung 
(EU) Nr. 952/2013 hervorgegangen sind, wenn sie in das Zollgebiet Norwegens oder 
Islands wiederausgeführt werden, sofern sie in diese Länder eingeführt werden. 
Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der genauen 
Bedingungen für die Anwendung des CBAM auf solche Erzeugnisse erlassen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 29 Absatz 2 der vorliegenden 
Verordnung genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
b) In Absatz 4 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Nach der Aufnahme in das EWR-Abkommen gilt diese Verordnung abweichend von 
den Absätzen 1 und 2 nicht für Waren mit Ursprung in Drittländern, die zuvor im 
Zollgebiet der EFTA-Staaten, die das CBAM übernommen haben, zum zollrechtlich 
freien Verkehr überlassen wurden, vorausgesetzt, der Zollanmelder gibt in der danach 
im Zollgebiet der Union eingereichten Zollanmeldung an, dass die Waren zuvor im 
Zollgebiet der genannten EFTA-Staaten zum zollrechtlich freien Verkehr überlassen 
worden waren, und vorausgesetzt, der Zollanmelder stellt auf Ersuchen der 
Zollbehörde Unterlagen oder Informationen bereit, um nachzuweisen, dass die Waren 
zuvor im Zollgebiet des entsprechenden EFTA-Staates zum zollrechtlich freien 
Verkehr überlassen worden waren. Der Zollanmelder ist dafür verantwortlich, dass 
dieser Nachweis zum Zeitpunkt der Abgabe der Zollanmeldung vorliegt.“ 
c) Folgender Absatz 7a wird eingefügt: 
„Hat ein Drittland gemäß einer internationalen Übereinkunft die Integration seines 
Strommarktes in den Unionsmarkt durch Marktkopplung beantragt, so kann die 
Kommission im Zuge der Feststellung, ob das betreffende Drittland den gesamten 
Besitzstand für den Strommarkt übernommen hat, eine Vereinbarung mit diesem 
Drittland schließen.  
In der in Unterabsatz 1 genannten Vereinbarung werden der Zeitplan für die 
Anwendung der Ausnahme nach Artikel 2 Absatz 7 und der Zeitplan für die 
Umsetzung eines dem EU-EHS gleichwertigen CO2-Bepreisungsinstruments in Bezug 
auf die Stromerzeugung festgelegt.“ 
d) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„Ein Drittland oder Gebiet, das alle in Absatz 7 festgelegten Bedingungen erfüllt, wird 
in die Liste in Anhang III Nummer 2 aufgenommen. Bei der Feststellung, ob die in 
Absatz 7 dieses Artikels festgelegten Bedingungen erfüllt sind, berücksichtigt die 
Kommission die Fortschritte gemäß dem Zeitplan, der in der nach Artikel 2 Absatz 7a 
geschlossenen Vereinbarung festgelegt wurde.“
e) Die Absätze 11 und 12 erhalten folgende Fassung: 
„(11) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 28 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Listen von Drittländern oder Gebieten in Anhang III 
Nummern 1 oder 2 zu ändern und ein Drittland oder Gebiet hinzuzufügen oder zu 
streichen, abhängig davon, ob die Bedingungen gemäß den Absätzen 6, 7 und 9 für 
das Drittland oder Gebiet erfüllt sind, oder um der Aufnahme des CBAM in das EWR-
Abkommen Rechnung zu tragen. Muss die Aufnahme eines Drittlands in die Liste der 
Drittländer oder Gebiete in Anhang III Nummer 2 aus Gründen äußerster 
Dringlichkeit erfolgen, so gilt für die nach dem vorliegenden Absatz zu erlassenden 
delegierten Rechtsakte das Verfahren nach Artikel 28a. 
Die Union kann Übereinkünfte mit Drittländern oder Gebieten schließen, um den 
CO2-Bepreisungsmechanismen in solchen Ländern oder Gebieten für die Zwecke der 
Anwendung von Artikel 9 und der gegenseitigen Anerkennung von 
Akkreditierungsstellen für die Akkreditierung einer juristischen Person als Prüfer 
gemäß Artikel 18 Rechnung zu tragen.“ 
2. In Artikel 2a Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Für die bis zum 30. April 2027 durchzuführende Bewertung für das Jahr 2027 
verwendet die Kommission die in Anhang I dieser Verordnung und in Anhang I der 
Verordnung (EU) XX/XX [Änderungsverordnung] aufgeführten Einfuhrdaten.“ 
3. In Artikel 3 wird folgende Nummer 35 angefügt: 
„35. ‚missbräuchliche Praktiken‘ Praktiken, die ein Akteur anwendet, um einen 
Vorteil zu erlangen, indem er sich den aus dem CBAM ergebenden finanziellen 
Verpflichtungen in unzulässiger Weise ganz oder teilweise entzieht und dadurch die 
Wirksamkeit des CBAM in Bezug auf die Bekämpfung des Risikos der Verlagerung 
von CO2-Emissionen in der EU untergräbt.“ 
4. Artikel 5 Absatz 5 Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) EORI-Nummer oder andere nationale Identifikationsnummer, Namen und 
Kontaktangaben der Personen, in deren Namen der Antragsteller handelt, falls 
zutreffend.“ 
5. Artikel 6 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
1. Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) die gesamten grauen Emissionen der unter Buchstabe a genannten Waren in 
Tonnen CO2e-Emissionen pro Megawattstunde Strom oder, bei anderen Waren, in 
Tonnen CO2e-Emissionen pro Tonne der jeweiligen Warenart, berechnet gemäß 
Artikel 7 und – bei Ermittlung der grauen Emissionen auf der Grundlage der vom 
Betreiber über das CBAM-Register gemäß Artikel 10 bereitgestellten tatsächlichen 
Emissionen – überprüft gemäß Artikel 8;“ 
2. Die folgenden Buchstaben e und f werden angefügt: 
„e) falls zur Bekämpfung des Risikos von Falschangaben aufgrund mangelnder 
Rückverfolgbarkeit der Lieferkette erforderlich, den Nachweis, dass die im 
vorangegangenen Kalenderjahr eingeführten Waren in der angegebenen Anlage und 
zu dem tatsächlichen in der CBAM-Erklärung angegebenen Zeitpunkt hergestellt 
wurden;
f) wenn die grauen Emissionen gemäß einem nach Artikel 7 erlassenen delegierten 
Rechtsakt auf der Grundlage der tatsächlichen Emissionen für eine Kombination von 
Waren und Ursprüngen bestimmt werden, für die ein hohes Risiko missbräuchlicher 
Praktiken besteht, der Nachweis, dass das hohe Risiko missbräuchlicher Praktiken 
nicht eingetreten ist.“ 
b) Absatz 6 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte in Bezug 
auf das Standardformat der CBAM-Erklärung zu erlassen, einschließlich detaillierter 
Angaben für jede Anlage und jedes Ursprungsland oder jedes andere Drittland und 
jede zu meldende Warenart, das die Gesamtangaben gemäß Absatz 2 unterstützt, 
insbesondere hinsichtlich der grauen Emissionen, des gezahlten CO2-Preises, des 
Standard-CO2-Preises für die Zwecke von Artikel 9 Absatz 4, in Bezug auf das 
Verfahren zur Einreichung der CBAM-Erklärung über das CBAM-Register, 
einschließlich der Verfahren für die Überprüfung der CBAM-Erklärung gemäß 
Artikel 19, sowie in Bezug auf die Modalitäten für die Abgabe der in Absatz 2 
Buchstabe c genannten CBAM-Zertifikate gemäß Artikel 22 Absatz 1, insbesondere 
hinsichtlich des Verfahrens und der Auswahl der abzugebenden Zertifikate durch den 
zugelassenen CBAM-Anmelder.“ 
c) Die folgenden Absätze 6a und 7 werden angefügt: 
„(6a) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte 
betreffend die Identifizierung der Waren oder der Kombinationen von Waren und 
Ursprüngen, für die der CBAM-Erklärung Nachweise gemäß Absatz 2 Buchstabe e 
beizufügen sind, sowie die jeweiligen Arten der vorzulegenden Nachweise zu 
erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 29 Absatz 2 erlassen. 
(7) Die Kommission überwacht auf Unionsebene die Auswirkungen des CBAM auf 
den EU-Binnenmarkt. Stellt die Kommission auf der Grundlage einschlägiger 
Informationen, einschließlich Zolleinfuhranmeldungen und CBAM-Erklärungen, fest, 
dass hinreichende Hinweise auf ein hohes Risiko missbräuchlicher Praktiken für eine 
Kombination von Waren und Ursprüngen bestehen, so kann sie die Einführer und die 
zugelassenen CBAM-Anmelder über diese Risiken informieren, und sie kann die 
zuständigen Behörden und die Zollbehörden über diese Risiken informieren, damit 
diese ihr Kontrollniveau erhöhen; der Kommission wird die Befugnis übertragen, 
delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 28 zu erlassen, um diese Verordnung zu ergänzen 
und Methoden für die Identifizierung der Kombinationen von Waren und Ursprüngen, 
die für die Verwendung von tatsächlichen Emissionen für diese Kombinationen von 
Waren und Ursprüngen anzugebenden Informationen sowie die für das Nichtvorliegen 
missbräuchlicher Praktiken vorzulegenden Nachweise festzulegen. 
Die Kommission erlässt die in Unterabsatz 1 genannten delegierten Rechtsakte binnen 
drei Monaten nach der Feststellung, dass hinreichende Hinweise auf ein hohes Risiko 
missbräuchlicher Praktiken vorliegen.“ 
6. Artikel 7 wird wie folgt geändert:  
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Die grauen Emissionen der in Anhang VIII aufgeführten Vormaterialien 
(Vorläuferstoffe) werden bei der Bestimmung der grauen Emissionen von Waren 
berücksichtigt.“
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Der zugelassene CBAM-Anmelder führt Aufzeichnungen über die gemäß 
Artikel 10 Absatz 7 offengelegten Informationen, die zur Berechnung der grauen 
Emissionen erforderlich sind, im Einklang mit den in Anhang V festgelegten 
Anforderungen. Diese Aufzeichnungen müssen hinreichend detailliert sein, damit die 
Kommission und die zuständige Behörde die CBAM-Erklärung im Einklang mit 
Artikel 19 Absatz 2 überprüfen können.“ 
c) In Absatz 7 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte können eine Liste von 
nachgelagerten Waren enthalten, auf die aufgrund der Komplexität der Lieferkette und 
unbeschadet der Umweltintegrität des CBAM kein Aufschlag zu zahlen ist.“ 
7. Artikel 9 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
1. Satz 3 erhält folgende Fassung: 
„Die in diesen Unterlagen enthaltenen Informationen werden von einer Person 
bescheinigt, die von den Behörden des Drittlands unabhängig ist.“  
2. Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Die in Unterabsatz 1 genannte unabhängige Person kann eine juristische Person sein, 
die von einer nationalen Akkreditierungsstelle für den betreffenden 
Akkreditierungsbereich akkreditiert wurde.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
1. Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
‘The Commission is empowered to adopt implementing acts, based on the principle of 
equivalence, concerning the conversion of the yearly average carbon price effectively 
paid in accordance with paragraph 1 of this Article and of the yearly default carbon 
prices determined in accordance with paragraph 4 of this Article into a corresponding 
reduction of the number of CBAM certificates to be surrendered.Those acts shall also 
govern the conversion of the carbon price expressed in foreign currency into euro at 
the yearly average exchange rate, the evidence required of the actual payment of the 
carbon price, examples of any relevant rebate or other form of compensation referred 
to in paragraph 1 of this Article, the qualifications of the independent person referred 
to in paragraph 2 of this Article and the conditions to ascertain that person’s 
qualifications and independence. Zu den im vorigen Absatz genannten Qualifikationen 
gehören die Akkreditierung durch eine nationale Akkreditierungsstelle, die 
Beschreibung der Bescheinigungsverfahren sowie der geeignete Austausch von 
Informationen zwischen der unabhängigen Person, den nationalen 
Akkreditierungsstellen, der Europäischen Kommission und den zuständigen Behörden. 
Der Kommission wird außerdem die Befugnis übertragen, die Bedingungen für den 
Abzug von Emissionsgutschriften nach Artikel 6 des Übereinkommens von Paris 
festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 29 Absatz 2 erlassen.“ 
2. Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Zu den in Unterabsatz 1 genannten Qualifikationen gehören die Akkreditierung durch 
eine nationale Akkreditierungsstelle, die Beschreibung der Bescheinigungsverfahren
sowie der geeignete Austausch von Informationen zwischen der unabhängigen Person, 
den nationalen Akkreditierungsstellen, der Kommission und den zuständigen 
Behörden.“ 
8. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Um die grauen Emissionen auf der Grundlage der tatsächlichen Emissionen 
überprüfen und gegebenenfalls den in einem Drittland gezahlten CO2-Preis bestimmen 
zu können, registriert die Kommission auf Ersuchen des Betreibers einer in einem 
Drittland befindlichen Anlage die Informationen über diesen Betreiber und seine 
Anlage in dem in Artikel 14 genannten CBAM-Register.“ 
b) In Absatz 5 wird folgender Buchstabe e angefügt: 
„e) gewährleistet, soweit es nach Artikel 6 Absatz 7 erforderlich ist, dass die 
Bedingungen für die Verwendung der tatsächlichen Emissionen für die betreffenden 
Kombinationen von Waren und Ursprüngen erfüllt sind.“ 
c) Absatz 7 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ein Betreiber darf die in Absatz 5 genannten Informationen über die Bedingungen für 
die Verwendung tatsächlicher Emissionen für die relevanten Kombinationen von 
Waren und Ursprüngen gemäß Artikel 6 Absatz 7, die Prüfung grauer Emissionen und 
den in einem Drittland gezahlten CO2-Preis an einen zugelassenen CBAM-Anmelder 
oder einen anderen Betreiber weitergeben.“ 
d) Absatz 7 Satz 2 wird durch folgenden Wortlaut ersetzt:  
„Der Betreiber darf dem zugelassenen CBAM-Anmelder lediglich eine 
Zusammenfassung der in Absatz 5 Buchstaben a, b, c und e genannten Informationen 
weitergeben. Der zugelassene CBAM-Anmelder ist berechtigt, diese weitergegebenen 
Informationen zu nutzen, um seiner Verpflichtung nach Artikel 8 nachzukommen. 
Entscheidet sich der zugelassene CBAM-Anmelder für die Abgabe einer CBAM-
Erklärung auf der Grundlage dieser weitergegebenen Informationen, so bleibt der 
zugelassene CBAM-Anmelder für die Abgabe der korrekten Anzahl von CBAM-
Zertifikaten gemäß Artikel 22 Absatz 1 verantwortlich.“ 
9. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 5a wird eingefügt: 
„(5a) Abweichend von Absatz 5 kann die zuständige Behörde die Leistung einer 
Sicherheit verlangen, wenn sie feststellt, dass der Antragsteller oder der zugelassene 
CBAM-Anmelder nicht nachweist, dass er finanziell in der Lage ist, den 
Verpflichtungen aus dieser Verordnung nachzukommen, d. h. auch wenn er der 
Anforderung gemäß Artikel 22 Absatz 2 nicht genüge leistet. 
Die zuständige Behörde legt die Höhe dieser Sicherheitsleistung auf den als 
aggregierten Wert der Anzahl der CBAM-Zertifikate berechneten Betrag fest, die der 
zugelassene CBAM-Anmelder gemäß Artikel 22 entsprechend einem der folgenden 
Punkte abgeben müsste: 
a) gemäß Artikel 5 Absatz 5 Buchstabe g gemeldete Einfuhren von Waren, 
b) Menge eingeführter Waren entsprechend der Zollanmeldung oder anderer 
einschlägiger Informationen, die der zuständigen Behörde aus den beiden 
vorangegangenen Kalenderjahren vorliegen, oder
c) Schätzung, die davon ausgeht, dass der massenbasierte Schwellenwert um 
einen Durchschnitt überschritten wird, der den von dieser Verordnung relevanten 
Sektoren entspricht. 
Die Sicherheitsleistung wird als auf erstes Anfordern zahlbare Bankbürgschaft von 
einem in der Union tätigen Finanzinstitut oder als andere Form der Bürgschaft gestellt, 
die dieselbe Gewähr bietet.“ 
b) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Ist eine Sicherheit gemäß Absatz 5 zu leisten, so gibt die zuständige Behörde die 
Sicherheit unmittelbar nach dem 30. September des zweiten Jahres frei, in dem der 
zugelassene CBAM-Anmelder CBAM-Zertifikate gemäß Artikel 22 abgegeben hat. 
Ist eine Sicherheit gemäß Artikel 5a zu leisten, so gibt die zuständige Behörde die 
Sicherheit unmittelbar nach dem 30. September des zweiten Jahres frei, in dem der 
zugelassene CBAM-Anmelder CBAM-Zertifikate gemäß Artikel 22 abgegeben hat. 
Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen kann die zuständige Behörde 
beschließen, die Laufzeit der geleisteten Sicherheit zu verlängern, wenn eine solche 
Verlängerung hinreichend begründet wird. 
Gibt der zugelassene CBAM-Anmelder nicht die ausreichende Menge an CBAM-
Zertifikaten gemäß Artikel 22 ab, so verwendet die zuständige Behörde nach einer 
Entscheidung gemäß Artikel 19 Absatz 5 die geleistete Sicherheit zur Einziehung der 
finanziellen Anpassung. 
Die zuständige Behörde bestimmt den einzuziehenden Betrag auf der Grundlage der 
Zahl der Zertifikate, die hätten abgegeben werden müssen, und des Preises der 
Zertifikate zum Zeitpunkt der Entscheidung.“ 
10. In Artikel 18 Absatz 3 wird folgender Satz angefügt: 
„In diesen delegierten Rechtsakten werden auch die von den Prüfern zu befolgenden 
Prüfverfahren ausgeführt.“ 
11. In Artikel 19 wird folgender Absatz 2 a eingefügt: 
„(2a) Werden die grauen Emissionen auf der Grundlage der tatsächlichen 
Emissionen bestimmt, so können die Kommission oder die zuständige Behörde des 
Niederlassungsmitgliedstaats des CBAM-Anmelders den zugelassenen CBAM-
Anmelder im Zuge der Überprüfung der CBAM-Erklärung auffordern, den Nachweis 
zu erbringen, dass die eingeführten Waren in der in der CBAM-Anmeldung 
angegebenen Anlage hergestellt wurden.“ 
12. Artikel 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für die Kalenderwochen, in denen keine Versteigerung auf der Auktionsplattform 
stattfindet, entspricht der Preis der CBAM-Zertifikate dem Durchschnitt der 
Schlusspreise der EU-EHS-Zertifikate in der letzten Woche, in der Versteigerungen 
auf der Auktionsplattform stattfanden. Für die Kalenderwochen, in denen nur eine 
Versteigerung auf der Auktionsplattform stattfindet, entspricht der Preis der CBAM-
Zertifikate dem Durchschnitt des Schlusspreises dieser Versteigerung und der 
Schlusspreise der letzten Woche, in der mehrere Versteigerungen auf der 
Auktionsplattform stattgefunden haben.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Die Kommission veröffentlicht den Preis der CBAM-Zertifikate am ersten 
Arbeitstag der folgenden Kalenderwoche auf ihrer Website oder auf eine andere 
geeignete Art und Weise.“ 
13. In Artikel 22 Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Ab 2028 erfolgt die in Unterabsatz 1 beschriebene Berechnung nur auf der Grundlage 
der Zertifikate, die der zugelassene CBAM-Anmelder in demselben Jahr erworben 
hat.“ 
14. Artikel 23 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die überzähligen CBAM-Zertifikate werden über die in Artikel 20 genannte 
gemeinsame zentrale Plattform zurückgekauft.“ 
15. Artikel 25 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Zollbehörden übermitteln der Kommission regelmäßig und automatisch, 
insbesondere im Wege des gemäß Artikel 56 Absatz 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 952/2013 eingerichteten Überwachungsmechanismus, spezifische Informationen 
zu den zur Einfuhr angemeldeten Waren. Diese Informationen umfassen die EORI-
Nummer oder die gemäß Artikel 6 Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) 
2015/2446 angegebene Form der Identifizierung des Einführers oder des zugelassenen 
CBAM-Anmelders sowie die CBAM-Kontonummer des zugelassenen CBAM-
Anmelders, den achtstelligen KN-Code der Waren, die Menge, das Ursprungsland, das 
Datum der Zollanmeldung und das Zollverfahren sowie jegliche anderen Angaben, die 
für die Einhaltung dieser Verordnung relevant sind, einschließlich, falls zutreffend, 
Abrechnungen, Wiederausfuhranmeldungen und gleichwertige Zollunterlagen. Wenn 
der Einführer keine EORI-Nummer hat, teilen die Zollbehörden der Kommission auch 
den Namen, die Anschrift und, soweit verfügbar, die Kontaktdaten des Einführers mit. 
Aus der CBAM-Kontonummer, die bei der Anmeldung von in Anhang I aufgeführten 
Waren oder von aus solchen Waren gewonnenen Veredelungserzeugnissen in der 
Zollanmeldung oder einem anderen einschlägigen Dokument angegeben ist, ergibt 
sich der zugelassene CBAM-Anmelder, der für die Erfüllung der Verpflichtungen 
nach dieser Verordnung verantwortlich ist.“ 
b) In Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Ist die zuständige Behörde der Auffassung, dass die Informationen unrichtig oder 
ungenau sind, so kann sie die Zollbehörden oder die Kommission auffordern, die 
Richtigkeit oder Genauigkeit dieser Informationen zu überprüfen.“ 
c) Absatz 6 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zum 
Umfang der Informationen sowie zur Häufigkeit, zum Zeitpunkt und zum Mittel der 
Übermittlung dieser Informationen gemäß Absatz 2 und 3 des vorliegenden Artikels 
zu erlassen.“ 
d) Folgender Absatz 7 wird angefügt: 
„(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um die materielle und die chemische Zusammensetzung der in Anhang I 
aufgeführten Waren zu bestimmen. Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem 
Prüfverfahren gemäß Artikel 29 Absatz 2 erlassen.“
16. In Artikel 27 Absatz 2 wird folgender Buchstabe c angefügt: 
c) die künstliche Anpassung der Lieferketten, damit für Waren niedrigere 
Standardwerte angelegt werden können.“ 
17. Folgender Artikel 27 a wird eingefügt: 
„Artikel 27a 
Schwerwiegende und unvorhergesehene Umstände 
Die Kommission beobachtet die Lage auf Unionsebene, um die Auswirkungen des 
CBAM auf den EU-Binnenmarkt zu überwachen. Ist die Kommission unter 
Berücksichtigung der einschlägigen Hinweise der Auffassung, dass die Aufnahme 
einer Ware in Anhang I aufgrund schwerwiegender und unvorhergesehener Umstände 
einen schweren Schaden für den EU-Binnenmarkt verursacht, so ist sie befugt, 
delegierte Rechtsakte im Einklang mit Artikel 28 zu erlassen, um die fragliche Ware 
aus Anhang I zu streichen, bis diese schwerwiegenden und unvorhersehbaren 
Umstände nicht mehr vorliegen.“ 
18. Artikel 28 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 2 Absätze 10 und 
11, Artikel 2a Absatz 3, Artikel 6 Absatz 7, Artikel 18 Absatz 3, Artikel 20 Absätze 5a 
und 6, Artikel 27 Absatz 6 und Artikel 27a wird der Kommission für einen Zeitraum 
von fünf Jahren ab dem [Datum des Inkrafttretens dieser Änderungsverordnung] 
übertragen. Die Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des 
Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die 
Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um weitere Zeiträume gleicher 
Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat widersprechen einer 
solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 Absätze 10 und 11, Artikel 2a Absatz 3, 
Artikel 6 Absatz 7, Artikel 18 Absatz 3, Artikel 20 Absätze 5a und 6, Artikel 27 
Absatz 6 und Artikel 27a kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit 
widerrufen werden.“ 
b)   Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 2 Absätze 10 oder 11, Artikel 2a 
Absatz 3, Artikel 6 Absatz 7, Artikel 18 Absatz 3, Artikel 20 Absätze 5a und 6, 
Artikel 27 Absatz 6 oder Artikel 27a erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das 
Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach 
Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände 
erhoben hat oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat 
beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf 
Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei 
Monate verlängert.“ 
19. Folgender Artikel 28a wird eingefügt: 
„Artikel 28 
Dringlichkeitsverfahren 
(1)   Delegierte Rechtsakte, die nach diesem Artikel erlassen werden, treten umgehend 
in Kraft und sind anwendbar, solange keine Einwände gemäß Absatz 2 erhoben
werden. Bei der Übermittlung eines delegierten Rechtsakts an das Europäische 
Parlament und den Rat werden die Gründe für die Anwendung des 
Dringlichkeitsverfahrens angegeben. 
(2)   Das Europäische Parlament oder der Rat können gemäß dem Verfahren nach 
Artikel 28 Absatz 7 Einwände gegen einen delegierten Rechtsakt erheben. In diesem 
Fall hebt die Kommission den Rechtsakt unverzüglich nach der Übermittlung des 
Beschlusses des Europäischen Parlaments oder des Rates, Einwände zu erheben, auf.“ 
20. Artikel 30 Absatz 6 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bis zum 1. Januar 2028 und anschließend alle zwei Jahre legt die Kommission dem 
Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht über die Anwendung der 
vorliegenden Verordnung und die Funktionsweise des CBAM vor. Diesem Bericht 
können, falls erforderlich, ein Legislativvorschlag oder gemäß dieser Verordnung 
erlassene Durchführungs- oder delegierte Rechtsakte beigefügt werden. Der Bericht 
enthält mindestens Folgendes:  
a) eine Bewertung der Auswirkungen des CBAM auf  
i) die Verlagerung von CO2-Emissionen, auch im Zusammenhang mit Ausfuhren,  
ii) die betroffenen Sektoren,  
iii) den Binnenmarkt und die wirtschaftlichen und territorialen Auswirkungen in der 
gesamten Union,  
iv) die Inflation und die Rohstoffpreise,  
v) Wirtschaftszweige, die in Anhang I aufgeführte Waren verwenden,  
vi) den internationalen Handel, einschließlich der Umverteilung von Ressourcen 
(„Resource Shuffling“),  
vii) die am wenigsten entwickelten Länder; 
b) eine Bewertung  
i) des Verwaltungssystems, einschließlich der Umsetzung und Verwaltung der 
Sicherheitsleistungen und der Zulassung von CBAM-Anmeldern durch die 
Mitgliedstaaten, 
ii) des Anwendungsbereichs dieser Verordnung, einschließlich der Möglichkeit, ihn 
auf weitere Waren auszuweiten, bei denen ein Risiko der Verlagerung von CO2-
Emissionen besteht,  
iia) der Eignung der gemäß dieser Verordnung erlassenen Durchführungs- und 
delegierten Rechtsakte,  
iib) der Eignung der Methoden zur Festlegung von Standardwerten und des auf die 
Standardwerte angewandten Aufschlags, 
iii) der Umgehungspraktiken,  
iv) der Anwendung von Sanktionen in den Mitgliedstaaten,  
v) der Anwendung des massenbasierten Schwellenwerts, einschließlich der 
Möglichkeit, diesen Schwellenwert anzuheben und einen zusätzlichen Schwellenwert 
auf der Grundlage von Sendungen einzuführen; 
c) die Ergebnisse von Untersuchungen und verhängte Sanktionen;
d) aggregierte Informationen über die Emissionsintensität der einzelnen 
Herkunftsländer für die verschiedenen in Anhang I aufgeführten Waren.“ 
21. Anhang I wird gemäß Anhang I der vorliegenden Verordnung geändert. 
22. Anhang IV wird gemäß Anhang II der vorliegenden Verordnung geändert. 
23. Anhang VI Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
a) Die Buchstaben g bis j werden gestrichen. 
b) Folgender Buchstabe ka wird eingefügt: 
 „ka) die materielle Zusammensetzung jeder nachgelagerten Ware;“. 
24. Ein neuer Anhang VIII wird angefügt, der Anhang III der vorliegenden Verordnung 
entspricht. 
Artikel 2 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Anhang II Nummern 1 und 6 gelten ab dem 1. Januar 2026. 
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a, Artikel 1 Nummer 8 Buchstaben a, b und c, Artikel 1 
Nummern 21, 23 und 24 sowie Anhang II Nummer 2 gelten dagegen ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
CO2-Grenzausgleichssystem 
1.2. Politikbereich(e)  
Klimapolitik 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
In Anbetracht der ehrgeizigeren Klimaschutzziele der Union besteht das 
übergeordnete Ziel der Einführung eines CBAM in der Bekämpfung des 
Klimawandels durch Verringerung der Treibhausgasemissionen in der EU und in der 
Welt.  
Mit dem Änderungsvorschlag soll die Wirksamkeit des CBAM im Hinblick auf die 
Bewältigung des Risikos einer Verlagerung von CO2-Emissionen gestärkt werden.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Das übergeordnete Ziel der Bekämpfung des Klimawandels ist in eine Reihe von 
Einzelzielen weiter aufgegliedert, und zwar: i) Vermeidung des Risikos einer 
Verlagerung von CO2-Emissionen im Falle ehrgeizigerer Ziele der EU. ii) Beitrag 
zur Schaffung stabiler und sicherer politischer Rahmenbedingungen für Investitionen 
in CO2-arme oder CO2-freie Technologien. iii) Sicherstellung, dass die in der Union 
hergestellten Waren und die in die Union eingeführten Waren einer ähnlichen CO2-
Bepreisung unterworfen sind. iv) Schaffung von Anreizen für Hersteller in 
Drittländern, die in die EU ausführen, damit sie CO2-arme Technologien einsetzen. 
v) Sicherstellung, dass die Maßnahme wirksam ist, durch Minimierung des 
Umgehungsrisikos, wodurch für die Umweltintegrität gesorgt wird. vi) 
Sicherstellung eines verhältnismäßigen Verwaltungsaufwands für Unternehmen und 
Behörden bei der Durchführung der Maßnahme.  
Mit dem Änderungsvorschlag soll die Wirksamkeit des CBAM zum Schutz vor dem 
Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen gestärkt werden, indem der 
Anwendungsbereich auf nachgelagerte Erzeugnisse ausgeweitet wird. Ferner sollen 
zusätzliche Bestimmungen zur Bekämpfung der CBAM-Vermeidung eingeführt und 
die für Stromeinfuhren geltenden Vorschriften präzisiert werden. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Durch die Einführung eines CBAM sollen die Treibhausgasemissionen in den vom 
ihm abgedeckten Sektoren sowohl in der EU-27 als auch im Rest der Welt verringert 
werden. Darüber hinaus wird erwartet, dass das CBAM die Risiken einer 
Verlagerung von CO2-Emissionen verringert, weshalb es die kostenlose Zuteilung 
von Zertifikaten im Rahmen des EU-EHS schrittweise ablösen soll.  
Im Hinblick auf die wirtschaftlichen Auswirkungen ging aus der vor der Annahme 
der CBAM-Verordnung durchgeführten Modellierung hervor, dass die Einführung 
eines CBAM und anderer Maßnahmen, die zur Erreichung der ehrgeizigeren
Klimaschutzziele der EU erforderlich sind, zu einem Rückgang des BIP der EU-27 
um 0,22 % bis 0,23 % im Jahr 2030 führen könnten. Die Auswirkungen auf die 
Investitionsseite sind mäßig. Auf der Verbrauchsseite scheint das CBAM im 
Vergleich zu dem Szenario ehrgeizigerer Klimaschutzziele ohne CBAM geringfügig 
stärkere negative Auswirkungen zu haben. 
Indem die Einführung eines CBAM die Verlagerung von CO2-Emissionen wirksam 
verringert, zieht sie einen Rückgang der Einfuhren in die EU-27 nach sich. Die 
sozialen Auswirkungen des CBAM sind insgesamt begrenzt.  
Erwartet werden verwaltungstechnische Auswirkungen für die Kommission, die 
Unternehmen und die nationalen Behörden. Insgesamt wird davon ausgegangen, dass 
die Befolgungskosten für Unternehmen und Behörden zwar erheblich, aber 
verhältnismäßig und angesichts des ökologischen Nutzens der Maßnahme 
verkraftbar sein werden.  
 Die durch den Änderungsvorschlag bis 2030 bewirkte Verringerung der weltweiten 
Treibhausgasemissionen beläuft sich auf schätzungsweise rund 0,7 Millionen Tonnen 
CO2-Äquivalent pro Jahr. Darüber hinaus wird erwartet, dass die Verlagerung von 
CO2-Emissionen weiter verringert wird. Basierend auf Modellrechnungen der JRC 
wird geschätzt, dass das CBAM in seiner derzeitigen Form die Rate der Verlagerung 
von CO2-Emissionen26 im Vergleich zu einem Szenario ohne CBAM um 43 % 
senken wird. Die Ausweitung des Anwendungsbereichs auf ausgewählte stahl- und 
aluminiumintensive nachgelagerte Erzeugnisse dürfte die Rate weiter senken, wobei 
mit einer Gesamtverringerung im Vergleich zu einem Szenario ohne CBAM von 
76 % zu rechnen ist. Die makroökonomischen Auswirkungen einer Ausweitung auf 
nachgelagerte Produkte sind vernachlässigbar, mit geschätzten Auswirkungen auf 
das Bruttoinlandsprodukt der EU von weniger als 0,001 % und insgesamt 
geringfügigen Auswirkungen auf den Handel, die Produktion und die 
Verbraucherpreise in der EU. 
Die Ausweitung auf nachgelagerte Produkte zielt nicht darauf ab, Einnahmen zu 
generieren, sondern vielmehr darauf, die Klimawirksamkeit des CBAM durch die 
Verhinderung einer Verlagerung von CO2-Emissionen zu stärken. Im Übrigen wird 
davon ausgegangen, dass der Vorschlag bis 2030 jährliche Einnahmen in Höhe von 
rund 0,58 Mrd. EUR bewirken wird. Aufgrund der schrittweisen Abschaffung der 
kostenlosen Zuteilungen im Rahmen des EU-EHS und der schrittweisen Einführung 
des CBAM sollten die Einnahmen über 2030 hinaus weiter steigen – bis 2035 auf 
schätzungsweise 0,69 Mrd. EUR. 
 
26 Die Rate der Verlagerung von CO2-Emissionen ist definiert als Anstieg der Emissionen in 
nachgelagerten Sektoren außerhalb der EU im Verhältnis zum Rückgang der Emissionen in diesen 
Sektoren in der EU.
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Ziele Indikatoren Messinstrumente/Datenquellen 
Verringerung der 
Treibhausgasemissionen 
- Emissionsmenge in der 
EU 
- Weltweite 
Emissionsmenge 
- Emissionsstatistiken 
- Sektorstatistiken 
- Erklärungen von Drittländern 
dazu, ob das CBAM Anreize für 
ihre eigene CO2-Bepreisung 
geschaffen hat 
Förderung saubererer 
Herstellungsverfahren 
in Drittländern 
- Entwicklung der 
tatsächlichen 
Emissionen in den unter 
das CBAM fallenden 
Sektoren in Drittländern 
- Umfang der 
Stromeinfuhren 
- Anteil der tatsächlichen 
Werte, die für Strom 
gemeldet werden  
- Von unter das CBAM fallenden 
Herstellern in Drittländern 
nachgewiesene Emissionsmenge 
- CBAM-Register 
Vermeidung einer 
Verlagerung von CO2-
Emissionen 
- Wie die obigen 
Indikatoren für 
Emissionen 
- Emissionsmenge in der 
EU gegenüber der 
weltweiten 
Emissionsmenge  
- Handelsströme in unter 
das CBAM fallenden 
Sektoren 
- Nachgeordnete 
Handelsströme 
- Emissionsstatistiken 
- Handelsstatistiken 
- Sektorstatistiken 
Gewährleistung der 
Kohärenz mit der 
Politik der EU 
- Preis der 
Einfuhrzertifikate 
entspricht dem Preis im 
EU-EHS 
- Statistiken von mit dem EU-EHS 
und dem CBAM befassten 
Behörden 
Begrenzung des 
Verwaltungsaufwands 
- Zeitnahe Abwicklung 
der CBAM-
Durchsetzung (z. B. 
mögliches 
Schlichtungsverfahren) 
- Prüfung der 
tatsächlichen 
Emissionsmenge durch 
den Ausführer 
- Rückmeldungen von der Industrie 
und von Behörden, die für die 
Umsetzung des CBAM zuständig 
sind 
- Für die Verwaltung im 
Zusammenhang mit dem CBAM 
erforderliche Anzahl von 
Mitarbeitenden
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme27  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Das CBAM wurde ab Oktober 2023 eingeführt. Ein vereinfachtes System der 
CBAM-Regelung ist derzeit bis Ende 2025 in Kraft. Insbesondere gilt derzeit ein 
Übergangszeitraum (Probelauf für die Datenerhebung), um die reibungslose 
Einführung des CBAM zu erleichtern und den Händlern und Einführern Gelegenheit 
zu geben, sich darauf einzustellen. 
Die Kommissionsdienststellen sind für die Umsetzung und Durchsetzung des CBAM 
sowohl während des Übergangszeitraums (2023-2025) als auch in der endgültigen 
Phase (ab 2026) zuständig. 
Während des Übergangszeitraums mussten dazu bei Einführern von CBAM-Waren 
in die EU Informationen zu den mit diesen Waren verbundenen grauen 
Treibhausgasemissionen erhoben und Daten analysiert werden. 
Das CO2-Grenzausgleichssystem (CBAM) fordert eine schrittweise Einführung der 
verschiedenen Funktionen, die für seine wirksame Umsetzung erforderlich sind. 
Zunächst muss eine Reihe von Berichten und Überprüfungen erstellt werden, um die 
Festlegung der finanziellen Verpflichtungen zu erleichtern. Daher ist vorgesehen, die 
CBAM-Verordnung in zwei aufeinanderfolgenden Zeiträumen umzusetzen: einem 
Übergangszeitraum von Oktober 2023 bis Ende 2025 und einem endgültigen 
Zeitraum ab Anfang 2026. 
Während des Übergangszeitraums beschränkt sich die Pflicht für Einführer und EU-
Behörden (Zoll) auf die Vorlage der vierteljährlichen CBAM-Berichte zusätzlich zu 
den Einfuhranmeldungen. 
Während des Übergangszeitraums wurde ein 
Übergangsinformationsmanagementsystem (CBAM TP) eingerichtet, um die 
Vorlage und den Empfang der vierteljährlichen Berichte sowie die Assimilation der 
Daten aus den einzelnen Berichten in einer aggregierten Datenbank zu unterstützen 
und deren wirksame Analyse für die Zwecke der Berichterstattung im Einklang mit 
den Bestimmungen der Verordnung zu ermöglichen. 
Darüber hinaus haben die Zollbehörden während des Übergangszeitraums die 
Aufgabe, die Zollanmelder über ihre Berichtspflichten zu informieren, um so zum 
Erfassen der Informationen und zur Sensibilisierung dafür beizutragen, dass die 
Anmelder gegebenenfalls den Status eines zugelassenen CBAM-Anmelders 
 
27 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung für den 
Gesamthaushaltsplan der Union.
beantragen müssen (vor der ersten Einfuhr CBAM-relevanter Waren ab dem 
1. Januar 2026). 
Der endgültige Zeitraum beginnt am 1. Januar 2026 für die im Folgenden 
aufgeführten Aufgaben der Verwaltung der eigentlichen CBAM-Erklärungen und -
Zertifikate und ein Jahr früher für die Registrierung der zugelassenen Anmelder und 
die Verarbeitung der CBAM-Zulassungen durch die zuständigen Behörden: 
– Einführer sind erst berechtigt, diese Waren einzuführen, nachdem ihnen von den 
zuständigen Behörden eine Zulassung erteilt wurde (außer im Falle der Ausnahme) 
oder wenn sie einen als CBAM-Anmelder zugelassenen Vertreter benennen. Die 
Zollbehörden sollten die Einfuhr CBAM-relevanter Waren nur dann gestatten, wenn 
ein zugelassener CBAM-Anmelder beteiligt ist. Darüber hinaus dürfen die 
Zollbehörden die Waren kontrollieren, unter anderem in Bezug auf die 
Identifizierung des zugelassenen CBAM-Anmelders, den achtstelligen KN-Code, die 
Menge und das Ursprungsland der eingeführten Waren, das Anmeldedatum und das 
Zollverfahren. Die Kommission sollte die Risiken im Zusammenhang mit dem 
CBAM bei der Festlegung gemeinsamer Risikokriterien und -standards gemäß 
Artikel 50 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 berücksichtigen. 
– Das CBAM sollte sich auf ein Anmeldesystem stützen, bei dem ein zugelassener 
CBAM-Anmelder, der in seinem eigenen Namen handeln oder einen oder mehrere 
Einführer vertreten kann, jährlich eine Erklärung über die grauen Emissionen 
einreicht, die mit den in das Zollgebiet der Union eingeführten Waren verbunden 
sind, und eine den angemeldeten Emissionen entsprechende Anzahl an CBAM-
Zertifikaten abgibt. 
– Ein zugelassener CBAM-Anmelder sollte eine Reduzierung der Zahl der 
abzugebenden CBAM-Zertifikate entsprechend dem bereits in anderen 
Rechtsordnungen für diese Emissionen tatsächlich gezahlten CO2-Preis beantragen 
dürfen. In der Änderungsverordnung wird vorgeschlagen, einen Standard-CO2-Preis 
einzuführen, der es Anmeldern ermöglichen würde, einen Abzug in Anspruch zu 
nehmen, wenn nicht nachgewiesen werden kann, dass ein CO2-Preis tatsächlich 
gezahlt wurde.  
– Die angegebenen grauen Emissionen sollten von einer Person überprüft werden, 
die von einer nationalen Akkreditierungsstelle der EU akkreditiert wurde, wenn 
tatsächliche Emissionen angegeben werden. 
– Das CBAM-Zentralsystem sollte es Betreibern von Anlagen in Drittländern 
ermöglichen, sich im CBAM-Register zu registrieren und zugelassenen CBAM-
Anmeldern die Angaben zu ihren geprüften, mit der Herstellung von Waren 
verbundenen grauen Treibhausgasemissionen zur Verfügung zu stellen. Die 
Kommission sollte das CBAM-Register verwalten, das Daten über die zugelassenen 
CBAM-Anmelder, Betreiber und Anlagen in Drittländern enthält. In der 
Änderungsverordnung wird vorgeschlagen, akkreditierten Prüfern den Zugang zum 
Register zu ermöglichen, um die Zuverlässigkeit der Emissionsdaten zu verbessern, 
die die Betreiber den Anmeldern über das Register übermitteln. 
– Um das Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen zu verringern, sollte die 
Kommission Maßnahmen ergreifen, um gegen Umgehungspraktiken vorzugehen. 
– Für den Verkauf und den Rückkauf von CBAM-Zertifikaten sollte eine zentrale 
gemeinsame Plattform eingerichtet werden. Im Hinblick auf die Beaufsichtigung der 
Transaktionen auf der zentralen gemeinsamen Plattform sollte die Kommission den
Informationsaustausch und die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden 
sowie zwischen diesen Behörden und der Kommission fördern. Darüber hinaus sollte 
ein zügiger Informationsfluss zwischen der zentralen gemeinsamen Plattform und 
dem CBAM-Register eingerichtet werden. 
– Die Kommission sollte risikobasierte Kontrollen durchführen und den Inhalt der 
CBAM-Erklärungen entsprechend überprüfen. Zu Durchsetzungszwecken können 
die Mitgliedstaaten auch Überprüfungen einzelner CBAM-Erklärungen vornehmen. 
Die Schlussfolgerungen aus den Überprüfungen einzelner CBAM-Erklärungen 
sollten der Kommission mitgeteilt und anderen zuständigen Behörden im CBAM-
Register zur Verfügung gestellt werden. 
– Die Mitgliedstaaten sollten für die ordnungsgemäße Festsetzung und Erhebung der 
Einnahmen aus der Anwendung der vorliegenden Verordnung verantwortlich sein. 
Daher nimmt im endgültigen Zeitraum die Zahl der der Europäischen Kommission 
übertragenen Aufgaben drastisch zu, was eine Erhöhung des Personalbedarfs zur 
Folge hat. Zu den Aufgaben dieses Teams gehören die Kontrolle der von den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten erteilten Zulassungen für CBAM-
Anmelder, die Verwaltung der zentralen Datenbank und des zentralen Registers, die 
Koordinierung und der Informationsaustausch mit den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten, die Überprüfung der Erklärungen und die Aufsicht über die externe 
Plattform und schließlich Aufgaben, die rechtliche Kompetenzen erfordern, wie 
Rechtsstreitigkeiten und Einziehungen und die Beaufsichtigung der finanziellen 
Verantwortung. Die Struktur des Teams wird im Folgenden näher definiert. 
Während des endgültigen Zeitraums wird die Kommission für die meisten Aufgaben 
zuständig sein, die sich aus der CBAM-Verordnung ergeben. 
Mit dem Änderungsvorschlag werden neue Bestimmungen zur Bekämpfung der 
CBAM-Vermeidung eingeführt, die zusätzliche Aufgaben für die Kommission ab 
2027 mit sich bringen. Dazu gehören die Entwicklung, Umsetzung und 
Überwachung der Operationalisierung der neuen Bestimmungen zur Bekämpfung 
der CBAM-Vermeidung. Insbesondere erfordern diese Maßnahmen eine zusätzliche 
Prüfung der Gültigkeit der von den Einführern vorgelegten Nachweise, mit denen die 
in der CBAM-Erklärung gemachten Angaben überprüft werden sollen.  
Darüber hinaus bringen die vorgeschlagenen Änderungen einen zusätzlichen Bedarf 
an Finanzmitteln mit sich, um den analytischen Input zu finanzieren, den die 
Kommission für die Durchführung wesentlicher Aufgaben ab 2027 benötigt. 
Insbesondere wird die Kommission Standardwerte für die neuen Waren, die in 
Anhang I der Verordnung aufgenommen werden, entwickeln (und jährlich 
aktualisieren) müssen. Darüber hinaus wurden ihre Zuständigkeiten für die 
Überwachung und Aufdeckung von Vermeidungs- und Umgehungspraktiken 
ausgeweitet, was die Beschaffung von Datenbanken und Marktinformationen 
erfordert, die in ein robustes Risikoanalyse- und -aufdeckungssystem einfließen. Für 
2027 wird dies voraussichtlich 2 Mio. EUR an anderen Ausgaben als IT-Ausgaben 
erfordern, zusätzlich zu dem Mittelbedarf, der in dem Finanz- und Digitalbogen zum 
Vorschlag zur Vereinfachung und Stärkung des CBAM ermittelt wurde 
(+ 2 Mio. EUR auf Jahresbasis). 
IT-Haushalt des CBAM 
Die für das CBAM im Zeitraum 2023-2027 einzusetzenden/zu bindenden Mittel 
wurden mit 120,69 Mio. EUR veranschlagt. Der IT-Haushalt des CBAM umfasst
Analyse- und Entwicklungsdienste, Implementierungsdienste, operative Dienste, 
Cloud-Dienste und/oder Vor-Ort-Hardware- und ‑Softwarelizenzen für das CBAM-
System im Übergangs- und im endgültigen Zeitraum wie folgt: 
– Die CAPEX-Kosten wurden auf der Grundlage der tatsächlich eingesetzten 
Haushaltsmittel und der von der IT-Governance der Kommission genehmigten 
Haushaltsmittel in Form genehmigter Zukunftskonzepte für die folgenden früheren 
IT-Projekte der GD TAXUD aufgrund ihrer Ähnlichkeit mit dem IT-
Architekturmodell geschätzt: CDS, CRMS2, SURV3, REX, CSRD2, EBTI, von der 
GD TAXUD entwickelte und betriebene transeuropäische 
Zollanmeldungsmanagementsysteme. 
– Die OPEX-Kosten wurden auf der Grundlage der derzeitigen jährlichen 
Infrastruktur- und Betriebskosten der GD TAXUD, ihrer Mittel für IT-Infrastruktur, 
IT-Unterstützung und Service-Desk-Tätigkeiten für die Produktionssysteme, die im 
Rahmen der oben genannten Projekte bereitgestellt werden, bewertet. 
– Die Preisgestaltung basiert auf den derzeit geltenden Rahmenverträgen. 
In der Haushaltslinie für IT-Politik sind die Mittel für die gemeinsame Beschaffung 
der Plattform für den Kauf und Verkauf von Zertifikaten für die Verwaltung von 
Vorgängen durch die Europäische Kommission und die Mitgliedstaaten nicht 
enthalten. 
Das CBAM-Team würde im Jahr 2027 aus 90 Bediensteten der Kommission 
(darunter 15 IT-Mitarbeitende) bestehen. 
Die Aufschlüsselung des gesamten Personals, einschließlich des IT-Personals, von 
2023 bis 2027 würde wie folgt ausfallen: 
Jahr 2023 2024 2025 2026 2027 
Gesamtzahl 
Personal 
20 33 44 66 90 
CBAM-Team 12 21 29 50 74 
CBAM-IT-
Team 
8 12 15 16 16 
Angesichts der strategischen Bedeutung, des Umfangs und der Komplexität des 
CBAM-IT-Projekts ist ein spezielles CBAM-IT-Team erforderlich, das die gesamte 
Projektumsetzung und den Betrieb verwaltet.  
Das CBAM-IT-Team besteht aus 16 Mitgliedern mit spezialisierten IT-Profilen, die 
zuständig sind für die Festlegung und Verwaltung der IT-Systemarchitektur des 
CBAM sowie für dessen Projektorganisation und ‑planung, die Tätigkeiten in Bezug 
auf Entwicklung und Implementierung, die Organisation des Service-Modells sowie 
das Management von Transaktionen und Support für Wirtschaftsakteure, 
Kommissionsdienststellen und Klimaschutz- und Zollbehörden, für die CBAM-IT-
Systeme sowohl des Übergangs- als auch des endgültigen Zeitraums. 
Der vorgeschlagene Plan für den Einsatz des CBAM-IT-Teams ist folgender: 
Jahr 2023 2024 2025 2026 2027
Anzahl Mitarbeitende 8 12 15 15 15 
Beamte 4 5 5 5 5 
Vertragsbedienstete 4 7 10 10 10 
Zusätzliches externes Personal (PXE) wird je nach Bedarf aus dem IT-Haushalt des 
CBAM eingestellt. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Die Verringerung der 
Treibhausgasemissionen ist grundsätzlich ein grenzübergreifendes Problem, das 
wirksames Handeln in einem größtmöglichen Maßstab erfordert. Die EU ist als 
supranationale Organisation in einer guten Position, um eine wirksame Klimapolitik 
in der EU zu etablieren, wie sie es mit dem EU-EHS getan hat.  
Es gibt bereits einen harmonisierten CO2-Preis auf EU-Ebene. Dies ist der aus dem 
EU-EHS hervorgehende Preis für die unter dieses System fallenden Sektoren. Die 
einzige sinnvolle Möglichkeit, die Gleichwertigkeit zwischen den im EU-
Binnenmarkt angewandten Regeln zur Einpreisung der Kosten der CO2-Emissionen 
und den entsprechenden für Einfuhren geltenden Regeln sicherzustellen, besteht 
darin, Maßnahmen auf Unionsebene zu ergreifen. 
Jede Initiative muss so umgesetzt werden, dass Einführern unabhängig von dem 
Ursprungsland, dem Einfuhrhafen und dem Bestimmungsort innerhalb der EU 
einheitliche Bedingungen und Anreize für die Verringerung der 
Treibhausgasemissionen geboten werden, die denen entsprechen, die heimischen 
Herstellern geboten werden. Dies kann nur durch Maßnahmen auf EU-Ebene auf 
wirksame Weise geschehen. 
Die mit der Änderungsverordnung vorgeschlagene Vereinfachung sollte am besten 
auf EU-Ebene vorgenommen werden, um Rechtssicherheit und Kohärenz zu 
gewährleisten. Dies wird gleiche Wettbewerbsbedingungen für Unternehmen und 
Behörden in der gesamten Union gewährleisten, die von der Rationalisierung der 
Berichtspflichten, die sich aus diesem Vorschlag ergibt, profitieren werden. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) Parallel zum EU-EHS lassen sich die 
Verringerung der Treibhausgasemissionen und der Schutz vor dem Risiko einer 
Verlagerung von CO2-Emissionen im EU-Binnenmarkt am besten auf EU-Ebene 
realisieren. Darüber hinaus kann dem Erfordernis, die Verwaltungskosten möglichst 
niedrig zu halten, am besten entsprochen werden, indem einheitliche Vorschriften für 
den gesamten Binnenmarkt festgelegt werden, was den Mehrwert eines Tätigwerdens 
auf EU-Ebene weiter unterstreicht.  
Die öffentliche Konsultation hat den Mehrwert einer auf EU-Ebene ergriffenen 
Maßnahme in Bezug auf das CBAM bestätigt. Die Interessenträger sind sich 
insbesondere einig, dass ein CBAM auf EU-Ebene wegen der unterschiedlichen 
Ziele der EU und der übrigen Welt sowie zur Unterstützung der weltweiten
Klimaschutzanstrengungen erforderlich ist. Angesichts der Stellung der EU im 
internationalen Handel kann ein CBAM, das von ihr eingeführt wird, aufgrund der 
umweltbezogenen Wirkung auf die internationalen Klimaschutzziele ein 
überzeugendes Beispiel zur Nachahmung abgeben. 
Daher erfordern die Ziele der Verringerung der Emissionen und der Klimaneutralität 
– in Ermangelung gleichermaßen ehrgeiziger globaler Politiken – das Tätigwerden 
der Europäischen Union. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Änderungsvorschlag stützt sich auf die Erfahrungen, die seit Beginn der 
Übergangsphase der Anwendung des CBAM am 1. Oktober 2023 gesammelt 
wurden. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Am 16. Juli 2025 legte die Kommission ihren Vorschlag für einen ehrgeizigen und 
dynamischen Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) in Höhe von fast 2 Bio. EUR vor. 
Die Kommission stellte fünf neue Eigenmittel vor, mit denen sie ihre Prioritäten 
finanzieren und gleichzeitig die von der EU im Rahmen von NextGenerationEU 
aufgenommenen Mittel zurückzahlen sowie die nationalen Beiträge zum EU-
Haushalt begrenzen will. Zu den vorgeschlagenen neuen Eigenmitteln gehört auch 
das CBAM, das zwischen 2028 und 2034 voraussichtlich durchschnittlich rund 
1,45 Mrd. EUR (zu jeweiligen Preisen) pro Jahr einbringen wird. 
Mit dem Änderungsvorschlag werden die Aufgaben und Zuständigkeiten der 
Kommission weiter ausgeweitet, um sicherzustellen, dass das CBAM wirksam 
umgesetzt und nicht umgangen/vermieden wird. Dies erfordert zusätzliche 
Haushaltsmittel im Rahmen des aktuellen MFR. Darüber hinaus und unbeschadet des 
Ergebnisses der Verhandlungen über den nächsten MFR müssen im Rahmen des 
nächsten MFR die entsprechenden Finanzmittel bereitgestellt werden, da die meisten 
Aufgaben wiederkehrender Natur sind. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Kosten für die Umsetzung des CBAM werden aus dem EU-Haushalt finanziert.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
Bemerkungen  
Entfällt
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Kommission wird sicherstellen, dass Regelungen für die Überwachung und 
Bewertung der Funktionsweise des CBAM anhand der wichtigsten politischen Ziele 
bestehen.  
Vor Ablauf des Übergangszeitraums Ende 2025 und danach alle zwei Jahre wird die 
Kommission umfassende Bewertungen der Funktionsweise des CBAM, 
einschließlich seiner Governance, veröffentlichen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Ein stark zentralisierter Aufbau ermöglicht eine einheitliche und effiziente Umsetzung 
des CBAM in der gesamten EU, auch in Mitgliedstaaten mit eingeschränkteren 
Verwaltungskapazitäten im Klimabereich. Die meisten Durchführungs- und 
Durchsetzungsaufgaben wurden den Kommissionsdienststellen übertragen. Diese 
erfordern auch eine größere Zahl von Kontrollfunktionen, um die ordnungsgemäße 
Umsetzung und Verwaltung des CBAM zu gewährleisten. Die Kommission hat 
außerdem mehr Maßnahmen zur Betrugsprävention vorgesehen. 
Dieser Änderungsvorschlag enthält eine Reihe von Bestimmungen zur Verringerung 
des Vermeidungs- und Umgehungsrisikos, um die Wirksamkeit des CBAM zu 
erhöhen. Dies wiederum bedeutet für die Kommission einen zusätzlichen 
Finanzierungsbedarf für die Wahrnehmung dieser zusätzlichen Aufgaben und die 
Ausweitung des CBAM-Registers.  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Das CBAM wird sich auf ein deklaratives System stützen, welches das Risiko birgt, 
dass keine oder eine falsche Erklärung abgegeben wird. Es wurde das Risiko 
ermittelt, dass CBAM-Waren nicht oder falsch angemeldet werden (z. B. in Bezug 
auf die Emissionsintensität, die eingeführten Mengen oder den Produktionsort). 
Derzeit wird ein internes Kontrollsystem eingerichtet, das verschiedene 
Verteidigungslinien umfasst, bei denen sowohl automatisierte Kontrollen als auch 
Expertenbeurteilungen und Risikobewertungen zum Einsatz kommen. Es ist geplant, 
Datenanalysetechniken einzuführen, um solche Risiken zu erkennen. 
Um dem Risiko unterlassener Erklärungen zu begegnen, schreibt das System eine 
Zulassung vor der Einfuhr von Waren vor, die in den Anwendungsbereich der 
Verordnung fallen. Es ist die Aufgabe der nationalen Zollbehörden, diese Vorschrift 
durchzusetzen, indem sie die Überführung dieser Waren in den zollrechtlich freien 
Verkehr nicht zulassen, solange dem Anmelder nicht die Zulassung gemäß dieser 
Verordnung erteilt wurde. Darüber hinaus werden die Dienststellen der Kommission 
im Laufe eines Jahres regelmäßig mögliche Fälle überwachen, in denen Einführer 
trotz Erreichen der oder Annäherung an die CBAM-Meldeschwelle (auch bei 
grenzüberschreitenden Einfuhren) kein Zulassungsverfahren eingeleitet haben.
Um dem Risiko falscher Angaben zu begegnen, wird ein risikobasierter Ansatz auf 
der Grundlage von vorab festgelegten Kriterien und von Zufallskontrollen 
eingerichtet. Der vorliegende CBAM-Vorschlag sieht vor, dass den 
Kommissionsdienststellen die Befugnis übertragen wird, Nachweise zu verlangen, 
die die Verwendung der tatsächlichen Emissionen für gewisse KN-Codes oder 
Ursprungsländer ermöglichen. Der Vorschlag sieht außerdem vor, die Verwendung 
der tatsächlichen Emissionen für gewisse KN-Codes und/oder Ursprungsländer an 
zusätzliche Bedingungen zu knüpfen. 
Zudem wird eine Sanktionsregelung festgelegt, die von einer möglichen Umgehung 
abschrecken soll. Die Prüfung wird sowohl auf Ebene der CBAM-Erklärung durch 
die nationalen Behörden als auch auf Ebene der Einfuhranmeldungen durch die 
Zollbehörden erfolgen. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kommissionsdienststellen werden die ordnungsgemäße Anwendung des CBAM 
kontrollieren, insbesondere die Abgabe von CBAM-Zertifikaten und die korrekte 
Anwendung der De-minimis-Schwelle. Ein robustes Risikomanagementsystem soll 
kosteneffiziente Kontrollen gewährleisten und Umgehungsrisiken begegnen.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die finanziellen Interessen der Union sollten während des gesamten Ausgabenzyklus 
durch verhältnismäßige Maßnahmen geschützt werden, darunter Prävention, 
Aufdeckung und Untersuchung von Unregelmäßigkeiten, Rückforderung 
entgangener, zu Unrecht gezahlter oder nicht widmungsgemäß verwendeter Mittel 
und gegebenenfalls verwaltungsrechtliche und finanzielle Sanktionen.  
Effiziente Betrugsbekämpfungsmaßnahmen erfordern eine aktive Zusammenarbeit, 
einschließlich Wissens- und Informationsaustausch zwischen den Zollbehörden und 
den zuständigen Behörden sowohl auf nationaler als auch auf EU-Ebene; auch eine 
Zusammenarbeit mit Drittländern kann erforderlich sein. Die CBAM-Verordnung 
sieht in ihrer derzeitigen Fassung bereits solide Kanäle für die Zusammenarbeit 
zwischen den nationalen zuständigen Behörden und den Zollbehörden vor. Es wurde 
ein CBAM-Risikomanagement-Netzwerk eingerichtet, das bereits mit der Arbeit an 
Maßnahmen zur Bekämpfung der CBAM-Umgehung begonnen hat und 
insbesondere den vorliegenden Vorschlag mit operativen Verbesserungen der 
CBAM-Verordnung zur Bekämpfung von Umgehungsrisiken inspiriert hat. 
Der Änderungsvorschlag trägt dazu bei, dem Risiko einer Umgehung des CBAM 
besser zu begegnen, insbesondere durch 1) verbesserte Möglichkeiten zur 
Überwachung der Rückverfolgbarkeit, um dem Risiko falscher Angaben zur 
Emissionsintensität entgegenzuwirken, 2) eine detailliertere Berichterstattung über 
die materielle und chemische Zusammensetzung der Waren unter den verschiedenen 
KN-Codes, um dem Risiko falscher Angaben zur Emissionsintensität 
entgegenzuwirken, und 3) Maßnahmen gegen missbräuchliche Praktiken. Schließlich 
wird vorgeschlagen, Produktionsabfälle als CBAM-Vorläuferstoff aufzunehmen, da 
diese als Umgehungskanal identifiziert wurden, um die Emissionen eines 
Produktionsprozesses und somit die entsprechenden finanziellen Verpflichtungen im 
Rahmen des CBAM künstlich zu reduzieren.
Besonderes Augenmerk sollte auf unzuverlässige Wirtschaftsteilnehmer (z. B. 
Scheinfirmen, „Missing Trader“) und den grenzüberschreitenden Handel innerhalb 
der EU gelegt werden. Das oben genannte CBAM-Risikomanagement-Netzwerk 
wird sich mit solchen Risiken befassen. 
Es sollten schnelle Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung ergriffen werden, um auf 
neue bzw. neu erkannte Betrugsrisiken reagieren zu können. Die zuständigen 
Behörden sollten über Betrugsmuster Bericht erstatten und Wissen darüber 
austauschen. Das CBAM-Register wird nach den Grundsätzen des 
Wissensaustauschs, der automatisierten Kontrollen sowie der Überprüfung und des 
Informationsaustauschs zwischen den Beteiligten eingerichtet. Für die Meldung 
möglicher Fälle einer Umgehung wird sich das CBAM-Risikomanagementsystem 
insbesondere auf bewährte und funktionierende Kommunikationsschnittstellen mit 
den Zollbehörden (CRMS2) stützen. 
Kommt ein zugelassener CBAM-Anmelder oder Einführer den Verpflichtungen aus 
der CBAM-Verordnung nicht nach, werden Sanktionen verhängt. Bei wiederholten 
Verstößen kann die nationale zuständige Behörde die vorübergehende Sperrung des 
Kontos des Anmelders beschließen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern29 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
 
 von 
anderen 
Drittlände
rn 
 
 andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
20 01 02 01 
 
GM/NG
M 
NEIN 
 JA/NEIN 
 
 
 
JA/NEI
N 
 
JA/NEIN
09 20 04 01 (CBAM) 
 
GM/NG
M 
NEIN 
 JA/NEIN 
 
 
 
JA/NEI
N 
 
JA/NEIN  
 
 
• Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
Entfällt 
Entfällt 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
28 GM = getrennte Mittel, NGM = nichtgetrennte Mittel. 
29 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.
D
E
8
 
 
D
E
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
 
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
 
B
ei
 
d
en
 
Z
ah
le
n
 
in
 
B
ez
u
g
 
au
f 
d
en
 
P
ro
g
ra
m
m
p
la
n
u
n
g
sz
ei
tr
au
m
0
8
0
4
 
h
an
d
el
t 
es
 
si
ch
 
le
d
ig
li
ch
 
u
m
 
R
ic
h
tw
er
te
, 
d
ie
 
d
em
 
E
rg
eb
n
is
 
d
er
 
la
u
fe
n
d
en
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 n
ic
h
t 
v
o
rg
re
if
en
.
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
N
at
ü
rl
ic
h
e 
R
es
so
u
rc
en
 u
n
d
 U
m
w
el
t 
(I
T
) 
 
G
D
 T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
9
0
4
1
 (
C
B
A
M
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
8
,0
0
4
,7
0
3
,7
0
5
,1
0
3
,6
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
7
,5
0
1
,1
7
2
,0
0
4
,0
7
0
,8
4
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
G
D
 T
A
X
U
D
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
2
,0
0
4
,7
0
3
,7
0
5
,1
0
3
,6
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
1
,5
0
1
,1
7
2
,0
0
4
,0
7
0
,8
4
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
8
,0
0
4
,7
0
3
,7
0
5
,1
0
3
,6
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
7
,5
0
1
,1
7
2
,0
0
4
,0
7
0
,8
4
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
9
 
 
D
E
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
2
,0
0
4
,7
0
3
,7
0
5
,1
0
3
,6
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
1
,5
0
1
,1
7
2
,0
0
4
,0
7
0
,8
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
8
,0
0
4
,7
0
3
,7
0
5
,1
0
3
,6
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
7
,5
0
1
,1
7
2
,0
0
4
,0
7
0
,8
4
 
• 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
2
,0
0
4
,7
0
3
,7
0
5
,1
0
3
,6
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
1
,5
0
1
,1
7
2
,0
0
4
,0
7
0
,8
4
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
0
 
 
D
E
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
9
,1
0
4
,8
3
5
,5
8
6
,3
5
7
,1
5
7
,9
9
8
,7
7
8
,6
7
 
Z
ah
lu
n
g
en
8
,0
2
5
,1
2
5
,8
2
6
,0
4
5
,7
9
6
,5
2
1
,3
7
4
,7
8
 
• 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
 
 
  
 
  
 
  
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
9
,1
0
4
,8
3
5
,5
8
6
,3
5
7
,1
5
7
,9
9
8
,7
7
8
,6
7
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
Z
ah
lu
n
g
en
8
,0
2
5
,1
2
5
,8
2
6
,0
4
5
,7
9
6
,5
2
1
,3
7
4
,7
8
 
 
*
 B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
en
 M
F
R
0
8
0
4
 i
n
 d
er
 v
o
rs
te
h
en
d
en
 T
ab
el
le
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 
V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 v
o
rl
ie
g
t,
 d
as
 n
ic
h
t 
v
o
rw
eg
g
en
o
m
m
en
 w
er
d
en
 k
an
n
. 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“ 
 
G
D
 T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,5
2
,2
1
,7
0
1
,7
0
5
,2
3
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,6
0
,3
0
,3
6
,3
2
,5
8
 
G
D
 T
A
X
U
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,1
2
,5
1
,0
6
2
,0
2
6
,8
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
e
n
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,1
2
,5
1
,0
6
2
,0
2
6
,8
1
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
)  
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
1
 
 
D
E
 
G
D
 T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,0
1
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,3
0
,3
9
,3
9
,3
9
,3
9
,3
9
,3
0
,3
5
 
G
D
 T
A
X
U
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*
 B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
en
 M
F
R
0
8
0
4
 i
n
 d
er
 v
o
rs
te
h
en
d
en
 T
ab
el
le
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 
V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 v
o
rl
ie
g
t,
 d
as
 n
ic
h
t 
v
o
rw
eg
g
en
o
m
m
en
 w
er
d
en
 k
an
n
. 
  B
E
W
IL
L
IG
T
E
 
M
IT
T
E
L
 
 
J
a
h
r
0
4
 
J
a
h
r
0
5
 
J
a
h
r
0
6
 
J
a
h
r
0
7
 
J
a
h
r
0
8
 
J
a
h
r
0
9
 
J
a
h
r
0
0
 
J
a
h
r
0
1
 
J
a
h
r
0
2
 
J
a
h
r
0
3
 
J
a
h
r
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
R
U
B
R
IK
 (
P
ro
g
ra
m
m
p
la
n
u
n
g
sz
ei
tr
a
u
m
0
1
0
7
);
 R
U
B
R
IK
 (
P
ro
g
ra
m
m
p
la
n
u
n
g
sz
ei
tr
a
u
m
0
8
0
4
) 
P
er
so
n
a
la
u
sg
a
b
en
,5
2
,2
1
,7
0
1
,7
0
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
3
,2
3
2
,3
4
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
a
lt
u
n
g
sa
u
sg
a
b
en
 
–
 D
ie
n
st
re
is
en
,6
0
,3
0
,3
6
,3
2
,3
0
,3
9
,3
9
,3
9
,3
9
,3
9
,3
0
,8
3
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
(P
ro
g
ra
m
m
p
la
n
u
n
g
sz
ei
tr
a
u
m
0
1
0
7
);
,1
2
,5
1
,0
6
2
,0
2
3
,6
3
3
,6
2
3
,6
2
3
,6
2
3
,6
2
3
,6
2
3
,6
3
3
,2
7
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
2
 
 
D
E
 
R
U
B
R
IK
(P
ro
g
ra
m
m
p
la
n
u
n
g
sz
ei
tr
a
u
m
0
8
0
4
) 
*
 B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
en
 M
F
R
0
8
0
4
 i
n
 d
er
 v
o
rs
te
h
en
d
en
 T
ab
el
le
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 
V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 v
o
rl
ie
g
t,
 d
as
 n
ic
h
t 
v
o
rw
eg
g
en
o
m
m
en
 w
er
d
en
 k
an
n
. 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
7
,2
2
1
,3
1
2
,7
6
7
,1
2
6
,4
1
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
6
,7
2
7
,7
8
1
,1
6
6
,0
9
4
6
5
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
2
,7
3
8
,4
5
9
,1
0
9
,9
7
0
,7
7
1
,5
1
2
,4
0
8
,0
1
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
9
,8
2
6
,9
4
6
,2
7
6
,7
8
9
,1
6
9
,9
8
4
,9
6
3
,8
1
  
*
 B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
en
 M
F
R
0
8
0
4
 i
n
 d
er
 v
o
rs
te
h
en
d
en
 T
ab
el
le
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
as
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 
V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 v
o
rl
ie
g
t,
 d
as
 n
ic
h
t 
v
o
rw
eg
g
en
o
m
m
en
 w
er
d
en
 k
an
n
. 
 
 
 
J
a
h
r
0
4
 
J
a
h
r
0
5
 
J
a
h
r
0
6
 
J
a
h
r
0
7
 
J
a
h
r
0
8
 
J
a
h
r
0
9
 
J
a
h
r
0
0
 
J
a
h
r
0
1
 
J
a
h
r
0
2
 
J
a
h
r
0
3
 
J
a
h
r
0
4
 
L
F
D
S
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
7
,2
2
1
,3
1
2
,7
6
7
,1
2
2
,7
3
8
,4
5
9
,1
0
9
,9
7
0
,7
7
1
,5
1
2
,4
0
5
,5
4
  
 
Z
a
h
lu
n
g
en
6
,7
2
7
,7
8
1
,1
6
6
,0
9
9
,8
2
6
,9
4
6
,2
7
6
,7
8
9
,1
6
9
,9
8
4
,9
6
7
,5
6
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
3
 
 
D
E
 
R
U
B
R
IK
E
N
b
is
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
.2
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
 (
n
ic
h
t 
a
u
sz
u
fü
ll
en
 i
m
 F
a
ll
 d
ez
en
tr
a
le
r 
A
g
en
tu
re
n
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 

 
 
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
B
ei
 l
än
g
er
 a
n
d
au
er
n
d
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
0
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
3
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
u
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
1
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
DE 24  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  8,572 6,271 8,740 11,700 35,283 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,600 0,300 0,306 0,312 1,518 
Zwischensumme RUBRIK 7 9,172 6,571 9,046 12,012 36,801 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 9,172 6,571 9,046 12,012 36,801 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)32 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR
34 
2024 2025 2026 2027  
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)  
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
21 21 25 30 
30 pro 
Jahr 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0  
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0  
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0  
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0  
• Externes Personal (in VZÄ)  
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 12 23 40 60 
60 pro 
Jahr 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0  
Haushaltslinie - in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0  
 
32 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 25  DE 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0  
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0  
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0  
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0  
INSGESAMT 33 44 65 90 
90 pro 
Jahr 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen Nicht zutreffend Entfällt Entfällt Nicht zutreffend 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
Entfällt Entfällt Entfällt Entfällt 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Gemäß der CBAM-Verordnung muss die Kommission nach deren Annahme mehrere 
delegierte Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte erlassen. Kommissionspersonal 
wird auch zur Überprüfung und Bewertung der Funktionsweise des CBAM-Systems 
und zur Einrichtung des IT-Systems benötigt.  
Mit dem Änderungsvorschlag werden neue Bestimmungen zur Bekämpfung der 
CBAM-Vermeidung eingeführt, die zusätzliche Aufgaben für die Kommission ab 
2027 mit sich bringen. Insbesondere erfordern diese Maßnahmen eine zusätzliche 
Prüfung der Gültigkeit der von den Einführern vorgelegten Nachweise, mit denen die 
in der CBAM-Erklärung gemachten Angaben überprüft werden sollen.  
Externes Personal Viele Aufgaben können von externen Akteuren ausgeführt werden. 
Mit dem Änderungsvorschlag werden neue Bestimmungen zur Bekämpfung der 
CBAM-Vermeidung eingeführt, die zusätzliche Aufgaben für die Kommission ab 
2027 mit sich bringen. Insbesondere erfordern diese Maßnahmen eine zusätzliche 
Prüfung der Gültigkeit der von den Einführern vorgelegten Nachweise, mit denen die 
in der CBAM-Erklärung gemachten Angaben verifiziert werden sollen. 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.
DE 26  DE 
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 5,000 5,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 5,000 5,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 5,000 5,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
Für 2027 sind zusätzliche IT-Ausgaben in Höhe von 3 Mio. EUR erforderlich, um 
die IT-Konzeptions und -Entwicklungsaufgaben zu finanzieren, die notwendig sind, 
um das CBAM-Register an den neuen Anwendungsbereich und die neuen Modelle 
anzupassen, die Instrumente für die Analyse im Rahmen des Risikomanagements zu 
verbessern, die zusätzlichen nachgelagerten Erzeugnisse und Dienstleistungen zur 
Bekämpfung von Vermeidungen und Umgehungen zu integrieren und die IT-Dienste 
und den IT-Support entsprechend der erforderlichen Kapazität, der Ausweitung auf 
nachgelagerte Erzeugnisse und den Funktionen zur Unterstützung des 
Risikomanagements und zur Aufdeckung von Umgehungen und Vermeidung als Teil 
des CBAM-Registers und/oder des CBAM-Datenlabors auszubauen.  
Darüber hinaus werden – unbeschadet des Ergebnisses der Verhandlungen über den 
nächsten MFR – ab 2027 jährlich zusätzliche Mittel in Höhe von 2 Mio. EUR 
benötigt, um auf analytisches Fachwissen zurückgreifen zu können, welches der 
Kommission ermöglicht, die ihr im Änderungsvorschlag übertragenen Aufgaben 
wahrzunehmen. Insbesondere wird die Kommission Standardwerte für die neuen 
Waren, die in Anhang I der Verordnung aufgenommen werden, entwickeln (und 
jährlich aktualisieren) müssen. Darüber hinaus wurden die Zuständigkeiten der 
Kommission für die Überwachung und Aufdeckung von Umgehungs- und
DE 27  DE 
Vermeidungspraktiken ausgeweitet, was die Beschaffung von Datenbanken und 
Marktinformationen erfordert, die in ein robustes Risikoanalyse- und -
aufdeckungssystem einfließen. Diese Kosten wurden im vorherigen Finanzbogen 
nicht berücksichtigt und werden ab 2027 tatsächlich anfallen  
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative33 
Jahr 2026 Jahr 2027 Jahr 2028 Jahr 2029 Jahr 2030 
Artikel   z.E.  z.E. z.E. z.E. z.E. 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
09 20 04 01 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Die Auswirkungen auf die Eigenmittel sind mit „p.m.“ angegeben, wie im 
Zusammenhang mit dem Vorschlag der Kommission COM(2025) 574 zur Änderung 
des Beschlusses über das Eigenmittelsystem der Europäischen Union. 
 
33 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 25 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 28  DE 
Die Auswirkungen auf die sonstigen Einnahmen sind mit „p.m.“ angegeben, wie im 
Zusammenhang mit der Erhebung der Einnahmen aus Gebühren (Artikel 20) für die 
Finanzierung der gemeinsamen CBAM-Plattform, für die die Schätzung erst nach 
Festlegung der Gebührenmodalitäten bekannt sein wird. 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Die digitalen Konzepte und die Architektur, die in der CBAM-Projektcharta des 
endgültigen Systems genehmigt wurden, werden, was die digitalen Anforderungen, 
die verwendeten Daten, die digitale Lösung, die Bewertung der 
Wiederverwendbarkeit und die Maßnahmen zur Unterstützung der digitalen 
Implementierung betrifft, nicht geändert.  
Die Ausweitung auf nachgelagerte Produkte und die die damit einhergehende 
größere Zahl der CBAM-Waren (180 zusätzliche KN-Codes) wird zu rund 7 500 
neuen Einführern führen. Das Risikomanagement und die Umgehungsüberwachung, 
die analysiert, bewertet und in die Projektcharta aufgenommen wurden, werden nun 
auf weitere Waren und damit verbundene Funktionen ausgeweitet. Das Hauptziel der 
Risikomanagementkomponente besteht darin, die Aufdeckung von 
Unregelmäßigkeiten zu unterstützen und das Betrugsrisiko zu begrenzen. 
Darüber hinaus müssen zusätzliche Funktionen/Prozesse hinzugefügt werden, die für 
die Verwaltung von Strom als CBAM-Ware erforderlich sind. Diese ändern jedoch 
nichts an der Gestaltung des CBAM. 
Die Vereinfachungen führen zwar nicht zu einer Änderung der Architektur der 
digitalen Lösung, erfordern jedoch zusätzliche Mittel, um die Änderung und 
Erweiterung bestehender CBAM-Geschäftsprozesse zu implementieren.
DE 29  DE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
 
Wie in der obigen Abbildung dargestellt, erhält das CBAM-Register die 
Einfuhrinformationen für CBAM-relevante Waren aus den EU-Zollsystemen 
entweder von den Mitgliedstaaten oder über die GD TAXUD, zusammen mit der 
Zollkennnummer des Einführers und der zolltariflichen Einreihung der 
eingeführten Waren. Im Gegenzug stellt das CBAM-System den nationalen 
Einfuhrkontrollsystemen die CBAM-Zulassungen der CBAM-Anmelder zur 
Verfügung, um bei der Einfuhrabfertigung CBAM-relevanter Waren die CBAM-
Verordnung durchzusetzen. Das CBAM-Informationssystem tauscht auch 
Risikomanagementinformationen mit den EU-Zollsystemen aus. Die Schnittstelle 
zu den EU-Zollsystemen ist für das Funktionieren von CBAM von entscheidender 
Bedeutung, da das gesamte Konzept des CBAM darin besteht, eine doppelte 
Erfassung von Informationen zu vermeiden, indem die CBAM-Anmelder 
aufgefordert werden, ihre Einfuhren durch einen Bericht über die bei der 
Herstellung in Drittländern entstandenen Emissionen zu ergänzen. Daten nur 
einmal bereitzustellen ist ein Grundprinzip des CBAM. 
Das CBAM wird auch mit dem neuen CBAM-Mechanismus der nationalen 
zuständigen Behörden interagieren (über IT-Systeme oder andere Mittel), um die 
Integration der nationalen CBAM-Durchsetzungsverfahren in den Mitgliedstaaten 
und die nationalen Verfahren für die Erhebung von Informationen zu Sanktionen
DE 30  DE 
und Rückforderungen zu fördern. 
Ein weiteres wichtiges neues externes System für das CBAM ist die zentrale 
gemeinsame Plattform (Common Central Platform, CCP), d. h. das 
Informationssystem, über das die CBAM-Anmelder die CBAM-Zertifikate von 
den Mitgliedstaaten kaufen sollen. Der Preis der Zertifikate wird durch den im 
EHS-System definierten Preis festgelegt. Die CBAM-Anmelder müssen ihre 
CBAM-Konten vierteljährlich zu 50 % ausgleichen, um sicherzustellen, dass sie in 
der Lage sind, die erforderliche Anzahl von Zertifikaten für die Verrechnung ihrer 
gemeldeten Emissionen und der bereits in Drittländern gezahlten CO2-Preise 
abzugeben. Die Kommission wird die überzähligen Zertifikate im Namen der 
Mitgliedstaaten von den CBAM-Anmeldern zurückkaufen. Die Kommission und 
die Mitgliedstaaten müssen diese Plattform, die unabhängig vom CBAM-Register 
ist, gemeinsam einrichten und verwalten. Die Schnittstelle zur zentralen 
gemeinsamen Plattform ist für die CBAM-Anmelder von grundlegender 
Bedeutung, um die erforderlichen Zertifikate auf ihren CBAM-Konten 
bereitzustellen. Bei den Konten und Zertifikaten handelt es sich um hochsensible 
Informationen. 
Das EHS-System wird lediglich den Verkaufspreis der Zertifikate festsetzen. 
Die Hauptnutzer des CBAM-Registers sind die CBAM-Anmelder. Die 
GD TAXUD rechnet nach Annahme der Vereinfachung für 2026 mit etwa 
20 000 Anmeldern; die Planung ist jedoch auf 40 000 Anmelder ausgelegt, um den 
Anstieg aufgrund der Ausweitung des CBAM auf nachgelagerte Waren zu 
berücksichtigen. Diese werden das CBAM-Register nutzen, um jährlich (im Mai 
jedes Jahres) die bei der Herstellung ihrer eingeführten Waren entstandenen 
Emissionen anzumelden, um den vierteljährlichen Saldo ihrer CBAM-Konten im 
Hinblick auf das Verhältnis zwischen Zertifikaten und angemeldeten Einfuhren zu 
überwachen und um bei der Überprüfung ihrer CBAM-Erklärungen mit den 
nationalen Zollbehörden zu interagieren. Die CBAM-Anmelder werden zunächst 
von den nationalen zuständigen Behörden über das CBAM-Register eingehend 
geprüft. Anschließend erhalten sie eine Zulassung für die Einfuhr CBAM-
relevanter Waren und ein CBAM-Konto. Sie sind dann in der Lage, ihre 
Emissionen jährlich im CBAM-Register anzumelden und die erforderlichen 
Zertifikate abzugeben. 
Die Betreiber der Anlagen, die CBAM-relevante Waren in Drittländern herstellen, 
registrieren sich im CBAM-Register, bevor sie die Emissionsdaten ihrer Produkte 
eingeben. Die CBAM-Anmelder können sich auf die Einträge der Betreiber 
berufen, um ihre gemeldeten Emissionen zu rechtfertigen. Es handelt sich hierbei 
um eine wichtige Maßnahme zur Verringerung des Befolgungsaufwands der 
CBAM-Anmelder und zur Verbesserung der Qualität der CBAM-Daten. Zwar gibt 
es zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Belege für eine Schätzung, doch geht die 
GD TAXUD davon aus, dass die Zahl der Betreiber im Jahr 2026 bei 20 000 bis 
50 000 liegen wird. 
Die für das CBAM zuständigen nationalen Behörden werden das CBAM-Register 
nutzen, um den CBAM-Anmeldern Zugang zu gewähren, die CBAM-Zulassungen 
zu verwalten, die CBAM-Konten und -Erklärungen zu überwachen und mit den 
CBAM-Anmeldern zu interagieren, um die Einhaltung der CBAM-Verordnung 
sicherzustellen. Sie sind die zentrale Anlaufstelle für die CBAM-Anmelder. 
Andere Behörden erhalten Zugang zum CBAM-Register, um aus ihren jeweiligen
DE 31  DE 
Zuständigkeitsbereichen heraus zum Risikomanagement und zur Durchsetzung 
beizutragen. Das CBAM-Register wird die Zusammenarbeit zwischen den 
Agenturen bei der Förderung der Einhaltung der Vorschriften koordinieren und 
unterstützen. Die nationalen Zollverwaltungen validieren die CBAM-Zulassung 
während der Kontrolle der Einfuhranmeldungen mithilfe der Replikations- und 
Validierungsdienste des CBAM-Registers über die EU-CSW-CERTEX. 
Die Kommission wird die CBAM-Konten der CBAM-Anmelder im CBAM-
Register zuweisen und auf dem neuesten Stand halten, indem sie die von den 
nationalen Zollverwaltungen erhaltenen Informationen zu Einfuhren, die 
Emissionen aus den jährlichen Erklärungen, die Anzahl der Zertifikate, den von 
der zentralen gemeinsamen Plattform gemeldeten Erwerb von Zertifikaten, deren 
vom CBAM-Anmelder bestätigte jährliche Abgabe und den Rückkauf überzähliger 
Zertifikate kombiniert. Die Kommission wird das CBAM-Register nutzen, um die 
eingeführten Waren und die damit verbundenen Emissionen für das 
Risikomanagement und insbesondere das Umgehungsrisiko zu überwachen. Das 
CBAM-Register wird auch eine spezifische Schnittstelle zum 
Zollrisikomanagementsystem CRMS2 bieten, um CBAM-bezogene Risiken mit 
den Zollbehörden zu teilen. Das CBAM-Register wird auch eine Fallmanagement-
Komponente umfassen, mit der Behörden Fälle erstellen, ergänzen, verfolgen und 
lösen, Benachrichtigungen und Ergebnisse austauschen und eine aktuelle Liste 
aller Fälle im gesamten System überwachen können.  
Der Zugang aller Akteure zum CBAM-Register erfolgt über spezielle Portale, 
unterstützt durch eine verteilte Zugangsverwaltung für die jeweiligen 
Interessenträger: 
• Die nationalen zuständigen Behörden verwalten den Zugang der CBAM-
Anmelder zum CBAM-Anmelderportal unter Verwendung nationaler 
Anmeldedaten, die bereits von den nationalen Zollverwaltungen erteilt 
wurden, oder von Anmeldedaten von EU Login. 
• Die Kommission verwaltet den Zugang der Betreiber von Anlagen in 
Drittländern zum entsprechenden Portal unter Verwendung der von EU 
Login erteilten Anmeldedaten. Es muss noch geklärt werden, ob die 
Kommission externe vertrauenswürdige Parteien mit der Erteilung der 
Zugangsberechtigung zum CBAM-Register beauftragen wird. 
• Die nationalen zuständigen Behörden, die Kommission und andere 
Behörden verwalten jeweils den Zugang zu ihren Nutzern. 
Das CBAM-Kernregister bildet die automatisierten Prozesse ab, die die 
Kommission anwenden wird, um ihren Verpflichtungen aus der CBAM-
Verordnung nachzukommen, wie vorstehend zusammengefasst. Die 
Referenzdatenverwaltung wird ein Schlüsselprozess sein, der die Kohärenz und 
Integrität aller automatisierten Prozesse sicherstellt, die der Zusammenarbeit 
zwischen allen Interessenträgern dienen. Neben der „einfachen“ Warenliste, den 
nationalen zuständigen Behörden und dem Emissionspreis werden darin die 
spezifischen Parameter aufgeführt sein, die für die Meldung von Emissionen nach 
spezifischen Methoden verwendet werden, sowie der festgelegte Standardwert für 
die Emissionen. Der Standardwert ist für die Plausibilitätsvalidierung der 
angemeldeten Emissionen von entscheidender Bedeutung.
DE 32  DE 
4.2. Daten 
Im CBAM werden die folgenden Datenbestände verarbeitet: 
• Daten zum CBAM-Anmelder (Phase 2) 
• Daten zu Betreibern in Drittländern und deren Anlagen (Phase 2) 
• CBAM-Referenzdaten (Phase 2) 
• Daten der CBAM-Nutzerzugangsverwaltung (Phase 2) 
• CBAM-Funktionen von Anmeldern/Einführern (Phase 2) 
• CBAM-Funktionen der Europäischen Kommission (Phase 2) 
• Funktionen von Betreibern von Anlagen in Drittländern für Phase 2 und 
akkreditierten Prüfern (vorbehaltlich Bestätigung Phase 3) 
• Daten zu CBAM-Erklärungen sowie zu deren Überprüfung und zum 
Lebenszyklus (Phase 3) 
• Daten zu eingeführten CBAM-relevanten Waren (Phase 3) 
• Daten zu CBAM-relevanten Emissionen und Berechnungen (Phase 3) 
• Daten zum CBAM-Ledger (Register) (Phase 3) 
• CBAM-Zertifikatsverwaltungsdaten (Phase 3) 
• Daten zur Überwachung von Verstößen, zur Untersuchung von 
Umgehungen und zum Risikomanagement in Bezug auf das CBAM 
(Phase 3) 
• Daten zu CBAM-Berichterstattung, -Dashboards, -Benachrichtigungen 
und -Dokumentenverwaltung (Phase 3) 
• CBAM Risk Exchange Gateway Ri. (Phase 3) 
• Funktionen nationaler zuständiger Behörden (Phase 3) 
Weitere Einzelheiten zu den einzelnen Datenbeständen sind der nachstehenden 
Tabelle zu entnehmen: 
Beschreibung des Datensatzes im endgültigen CBAM Beschreibung der relevanten 
Komponenten/Verfahren 
CBAM-Zertifikatverwaltungsdaten 
Das CBAM-Zertifikatslebenszyklusmanagement liefert 
Informationen über Zertifikate und die Anzahl der 
verarbeiteten Zertifikate sowie über deren Wert, 
verwaltet den Zertifikatslebenszyklus und stellt zugleich 
Informationen für die Risikoüberwachung und die 
Überwachung von Verstößen bereit.  
Daten zum CBAM-Anmelder 
Daten zur Zulassung des Anmelders und zur Replikation 
und Validierung des Anmelders. 
Daten zum Konto des Anmelders und zur Kontoführung. 
Verwaltung der CBAM-Zulassung, zuständig für das 
Lebenszyklusmanagement der CBAM-Zulassung, die 
Einführern oder indirekten Zollvertretern von der 
nationalen zuständigen Behörde erteilt wird.  
Übermittelt die erforderlichen Informationen des 
CBAM-Anmelderkontos an die Replikations- und
DE 33  DE 
Validierungsdienste für CBAM-Zulassungen, die die 
Informationen über die CBAM-Anmelder pflegen, 
welche den nationalen zuständigen Behörden und den für 
die Bewertung der Einführerzulassungen nationalen 
zuständigen Zollbehörden zur Verfügung zu stellen sind. 
Daten zu CBAM-Erklärungen sowie zu deren 
Überprüfung und Lebenszyklus 
Daten zum Lebenszyklusmanagement von Erklärungen 
und Daten zur Meldung von Erklärungen.  
 
Verwaltung und Berichterstattung in Bezug auf den 
Lebenszyklus von CBAM-Erklärungen (Erstellung der 
Erklärung, eingeführte Waren, Emissionen, 
Überprüfung, Finalisierung oder Ablehnung). 
Daten zu CBAM-relevanten Emissionen und 
Berechnungen 
Berechnung der Emissionen der vom CBAM-Anmelder 
eingeführten Waren auf der Grundlage von 
anmelderbezogenen Daten, Referenzdaten, Registerdaten 
(eigene Werte des Anmelders), Betreibern und 
Drittländern (Prüfbericht) usw. 
Daten zu eingeführten CBAM-relevanten Waren 
Das CBAM-Portal für nationale zuständige Behörden 
und das CBAM-Portal für die Europäische Kommission 
verfügen über Schnittstellen, die den Zugang von 
SURV3-Daten (einschließlich der Identifizierung von 
Problemen) überwachen und es den Nutzern 
ermöglichen, Daten für eingeführte Waren sowie Daten 
für Waren der aktiven Veredelung per Datei-Batch-
Upload manuell einzugeben. Diese Daten werden dann 
verarbeitet, in den Portalen gespeichert und anschließend 
zwecks Konsolidierung an das Register-Backend 
weitergeleitet. 
Daten zum CBAM-Ledger (Register) 
  
Anmerkung: Die genauen Daten, die im Ledger zu 
speichern sind, sind noch nicht fertiggestellt. Das 
Hauptkonzept besteht darin, dass der Ledger ein 
unveränderliches Journal ist und angemessene 
Sicherheitsmaßnahmen ergriffen wurden. Dieser 
Datensatz wird in Phase 3 neu bewertet. 
Register-Ledger-Kontoführungs- 
und -Transaktionsdaten. 
  
Der CBAM-Register-Ledger verwaltet, bilanziert und 
registriert Journaleinträge von Anmelderdaten 
(einschließlich Kontonummer) und Transaktionen 
zwischen verbundenen CBAM-
Komponentenbeziehungen durch einen Append-only-
Datenprozess und einen unveränderlichen Datenspeicher 
(einschl. für das Lebenszyklusmanagement von 
Erklärungen, die Zulassungs- und Kontoverwaltung, die 
Zertifikatsverwaltung, die Risikoüberwachung und die 
Überwachung von Verstößen, Replikations- und 
Validierungsdienste für Zulassungen usw.). 
Daten zur Überwachung von Verstößen, zur 
Untersuchung von Umgehungen und zum 
Risikomanagement in Bezug auf das CBAM 
CBAM-Informationssystem zur Verfolgung, 
Überwachung und Verbesserung potenzieller oder 
bestätigter Fälle von Unregelmäßigkeiten und Verstößen 
im Rahmen von CBAM. 
Ermittlung, Überwachung, Untersuchung und 
Berichterstattung betreffend Umgehungen und andere 
rechtswidrige Praktiken in Bezug auf die CBAM-
Verordnung.  
Risikobewertung (einschließlich der Ergebnisse der 
Bewertung von Erklärungen) bestehend aus einer 
Managementkomponente zur Ermittlung und Bewertung 
von Risiken (z. B. Analyse von Risikoereignissen, 
Prüfberichte, Ergebnisse von Risikokontrollen usw.) in 
Bezug auf das Verfahren zur Überprüfung von 
Erklärungen und dem CBAM-Register-Backend für 
potenzielle Unregelmäßigkeiten und Umgehungen 
(weitergehende Untersuchung). 
Integration von Informationen und Funktionen zwischen 
Untersuchungen, Risikomanagement und sicherem
DE 34  DE 
Forum für die jeweiligen Tätigkeiten. 
CBAM-Referenzdaten 
Primäre Quelle für alle CBAM-Referenzdaten; 
gewährleistet die Kohärenz und Integrität der Daten über 
alle CBAM-Komponenten (direkt oder indirekt) hinweg.  
Daten zu CBAM-
Berichterstattung, -Dashboards, -Benachrichtigungen 
und -Dokumentenverwaltung 
Kritisches Instrument für die Nachverfolgung und 
Überwachung der CBAM-Regelung und der zentralen 
Leistungsindikatoren sowie für die Erhebung und 
Analyse einschlägiger geschäftlicher Kennzahlen. 
Dient der Übermittlung von geschäftlichen 
Informationen an einschlägige Nutzer des CBAM-
Systems und der CBAM-Regelung; dazu gehört auch die 
Fähigkeit, bei Bedarf/falls vorgeschrieben auf 
Benachrichtigungen zu antworten. 
Dient der Speicherung, dem Abruf und der Verwaltung 
von Dokumenten, die viele Komponenten im gesamten 
CBAM-System betreffen. 
CBAM Risk Exchange Gateway 
Eine Brücke zwischen der CBAM-Politik und der 
Zollpolitik zum Austausch CBAM-bezogener Risiken 
mit den Zollbehörden. Dieses Gateway, das Teil des 
CBAM-Registers ist, dient der Weitergabe von Risiken 
aus dem CBAM-Register über eine System-zu-System-
Schnittstelle an das CRMS2. . 
Alle anderen strukturierten und/oder unstrukturierten 
Informationen/Daten, die aus dem CBAM-System 
stammen und/oder extrahiert und in externen Speicher- 
und Medienstandorten außerhalb des CBAM-Systems 
gespeichert und/oder verarbeitet werden. 
Daten der CBAM-Nutzerzugangsverwaltung 
Zugangs-, Anmelde- und Zugangsverwaltungsdaten von 
CBAM-Nutzern (z. B. Anmelder, Zollbehörden der 
Mitgliedstaaten, Kommissionsdienststellen usw.). 
Daten zu Betreibern in Drittländern und deren 
Anlagen 
Ermöglicht es Betreibern von Anlagen in Drittländern, 
die CBAM-relevante Waren herstellen, sich als CBAM-
Betreiber registrieren zu lassen/abzumelden (z. B. bei 
Einstellung des Betriebs) und einschlägige 
Informationen über Herstellungsverfahren/-methoden, 
qualifizierende Parameter, Emissionsdaten und 
Prüfberichte usw. bereitzustellen.  
 
Der betreffende Prüfbericht kann CBAM-Anmeldern zur 
Verwendung zur Verfügung gestellt werden – die 
Informationen umfassen vertrauliche Daten zur 
Herstellung und zu qualifizierenden Parametern, die 
möglicherweise nicht den Anmeldern, sondern nur der 
Europäischen Kommission und den nationalen 
Wettbewerbsbehörden zugänglich sind.  
CBAM-Funktionen von Anmeldern/Einführern  
Primäre geschäftliche Funktionen, die vom 
Anmelder/Händler ausgeübt werden, gestützt auf 
Abläufe, die über das CBAM-Portal für Anmelder 
ausgeführt/initiiert werden.
DE 35  DE 
CBAM-Funktionen der Europäischen Kommission  
Primäre geschäftliche Funktionen, die von der 
Europäischen Kommission ausgeübt werden, gestützt auf 
Abläufe, die über das CBAM-Portal für die Europäische 
Kommission ausgeführt/initiiert werden. 
Funktion der Überwachung von Verstößen, der 
Untersuchung von Umgehungen und des 
Risikomanagements in Bezug auf das CBAM 
CBAM-Informationssystem zur Verfolgung, 
Überwachung und Bearbeitung potenzieller oder 
bestätigter Fälle von Unregelmäßigkeiten und Verstößen 
im Rahmen der CBAM-Regelung. 
Funktionen nationaler zuständiger Behörden  
Primäre geschäftliche Funktionen, die von den 
nationalen zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
(nationale zuständige Behörde/nationale Zollbehörde) 
ausgeübt werden, gestützt auf Abläufe, die über das 
CBAM-Portal für nationale zuständige Behörden 
ausgeführt/initiiert werden. 
Funktionen von Betreibern von Anlagen in 
Drittländern und akkreditierten Prüfern 
Primäre geschäftliche Funktionen, die von Betreibern 
und Anlagen in Drittländern und akkreditierten Prüfern 
(vorbehaltlich Bestätigung) ausgeübt werden, gestützt 
auf Abläufe, die über das CBAM-Portal für Betreiber 
ausgeführt/initiiert werden. 
 
4.3. Digitale Lösungen
DE 36  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Die High-Level Architecture des CBAM-Registers wird aus drei Schichten bestehen. Diese 
sind:  
• Die Portalschicht, die verschiedene Portale für jede einzelne Nutzergemeinschaft des 
CBAM-Registers bietet: CBAM-Anmelder, Betreiber von Anlagen in Drittländern, für das 
CBAM nationale zuständige Behörden, die Kommission, die nationalen 
Zollverwaltungen, das OLAF und andere Dienststellen der Kommission. 
• Die Schicht für die Nutzerzugangsverwaltung: Zur Verwaltung der Authentifizierung 
und Autorisierung der Nutzer des CBAM-Registers. Die nationalen zuständigen Behörden 
müssen den Zugang der CBAM-Anmelder (2026 voraussichtlich mehr als 
20 000 Parteien) ermöglichen und verwalten, während die Kommission dies für die 
Betreiber in Drittländern (2026 schätzungsweise 50 000 Parteien) tun wird, wobei jede 
Verwaltung auf Mitgliedstaats- bzw. EU-Ebene jeweils für den Zugang ihrer eigenen 
Nutzer zuständig ist. 
• Backend: Zur Unterstützung der gesamten für das CBAM erforderlichen Daten- und 
Regelverwaltung sowie aller Interaktionen mit externen Systemen. Folgendes ist zu 
beachten: Zur Unterstützung der gesamten für das CBAM erforderlichen Daten- und 
Regelverwaltung sowie aller Interaktionen mit externen Systemen. Folgendes ist zu 
beachten: 
 Durch das CBAM werden zahlreiche Arbeitsabläufe und Benachrichtigungen und 
ein umfangreicher Informationsaustausch zwischen der Kommission, den 
nationalen zuständigen Behörden und den CBAM-Anmeldern eingeführt, 
insbesondere in den Bereichen Vorlage von Erklärungen, Überprüfung 
(einschließlich Risikobewertung). 
 Die Verwaltung der Anmelderkonten und der CBAM-Zertifikate (potenzielle 
finanzielle Vermögenswerte), das Risikomanagement und der sichere 
Informationsaustausch unterliegen hohen Sicherheitsanforderungen. 
 
Das CBAM ist von seiner Konzeption her grenzüberschreitend, da es den CBAM-
Lebenszyklus in der gesamten EU stützt, insbesondere die Organisation der 
Risikobewertung und der Überprüfung der CBAM-Erklärungen in allen nationalen 
zuständigen Behörden und der Kommission.  
Die Zusammenarbeit zwischen den nationalen Zollsystemen wird sichergestellt, indem die 
IT-Dienste und ‑Schnittstellen der Kommission (z. B. SURV3, EU CSW – CERTEX, 
CRMS2) sowie neue, speziell für CBAM-Zwecke konzipierte Komponenten genutzt 
werden.  
Das CBAM-Register wurde so gestaltet, dass es mithilfe von Offenheit, Modularität, 
Entkopplung und robusten Schnittstellen die Interoperabilität unterstützt. Es wird über 
offene Schnittstellen mit den nationalen CBAM-Systemen, der zentralen gemeinsamen 
Plattform, den EU-Zollsystemen der GD TAXUD und den nationalen Zollverwaltungen 
sowie mit den Systemen der anderen Generaldirektionen interagieren. 
Im zentralen CBAM-Repository werden die bestehenden Schnittstellen der von der 
GD TAXUD verwalteten EU-Zollsysteme genutzt und für die von den nationalen 
Zollverwaltungen bereitzustellenden Aufzeichnungen über die Zolleinfuhr und die aktive
DE 37  DE 
Veredelung spezielle Formate festgelegt. Die neuen Schnittstellen zu den nationalen 
Zollsystemen werden Anfang 2024 veröffentlicht, damit die nationalen Zollverwaltungen 
ausreichend Zeit haben, ihre Systeme entsprechend vorzubereiten. 
Die S2S-Schnittstelle zwischen dem CBAM-Register und der zentralen gemeinsamen 
Plattform wird auf einem strukturierten Nachrichtenaustausch beruhen und Anfang 2024 
zur Verfügung stehen, damit sowohl das CBAM-Register als auch die zentrale gemeinsame 
Plattform bis Mitte 2025 genügend Vorlaufzeit haben, um ihre jeweiligen Schnittstellen zu 
integrieren. 
Alle diese Schnittstellen werden auf strukturierten Nachrichten basieren und so weit wie 
möglich dem EU-Zolldatenmodell und Anhang B des UZK entsprechen. Die A2B- und 
B2B-Spezifikationen werden in einem CBAM-Durchführungsrechtsakt aufgeführt. 
Einschränkungen der Wiederverwendbarkeit 
Die Wiederverwendbarkeit steht im Mittelpunkt der Architekturprinzipien, die für das 
zentrale CBAM-Register angenommen wurden. Sie hat zwei Formen: die Nutzung externer 
Dienste durch das CBAM-Register und die Wiederverwendung von Komponenten beim 
Aufbau des CBAM-Registers.  
Wiederverwendbarkeit von Dienstleistungen und Komponenten der GD TAXUD 
Das CBAM-Register wird die von der GD TAXUD angebotenen EU-Zolldienste 
unmittelbar nutzen, um 
• die EORI-Informationen des Händlers abzurufen, 
• die von Surveillance 3 zur Verfügung gestellten Zolleinfuhraufzeichnungen zu erhalten, 
• die CBAM-relevanten Waren aus dem TARIC-System zu beziehen,  
• den nationalen Zollsystemen über das EU-CSW-CERTEX den Replikations- und 
Validierungsdienst für CBAM-Zulassungen anzubieten und 
• sichere Informationen mit dem CRMS2-System austauschen.  
 
Die Nutzerzugangsverwaltung der Portale des CBAM-Registers wird an das UUM&DS-
System übertragen, das es den Mitgliedstaaten, die dazu bereit sind, ermöglicht, die 
Zollanmeldedaten der CBAM-Anmelder wiederzuverwenden, um ihnen Zugang zum 
CBAM-Portal für Anmelder zu gewähren, und es der Kommission (oder 
vertrauenswürdigen Dritten) ermöglicht, den Betreibern von Anlagen in Drittländern 
Zugangsrechte zu ihren EU-Login-Authentifizierungsdaten zu gewähren. Das Portal für 
Betreiber von Anlagen in Drittländern stützt sich für die Benutzerautorisierung auf 
EU Access und für die Benutzerauthentifizierung auf EU Login. 
 
Das CBAM-Register wird mehrere Technologiekomponenten der GD TAXUD und der 
internen IT-Landschaft wiederverwenden, ohne dabei die Einhaltung des in der Übersicht 
über die Architektur in Anlage 2 dargelegten Grundsatzes der Übertragbarkeit („floatability 
principle“) zu beeinträchtigen, und zwar: 
• die TSOAP-Middleware-Architektur der GD TAXUD, die in jeder Komponente 
des CBAM-Registers wiederverwendet wird, 
• die Überwachung und Prüfung von COTS ELK und Kafka,
DE 38  DE 
• die Quellen der Verwaltung des Zollerhebungsrahmens (TATAFng) der 
GD TAXUD, 
• die Dokumentation und den Quellcode des Verwaltungssystems für 
Zollentscheidungen der GD TAXUD für den Aufbau des CBAM-
Zulassungssystems, 
• die Dokumentation und den Quellcode des Kundenreferenzsystems der 
GD TAXUD zur Bereitstellung der CBAM-Zulassungen für die nationalen 
Zollsysteme zur Kontrolle während der Einfuhrabfertigung; 
• die Dokumentation und den Quellcode des Zoll-Risikomanagementsystem 2 
(CRMS2) der GD TAXUD zur Bereitstellung des Risk Exchange Gateway; die 
Dokumentation und den Quellcode des Zoll-Risikomanagementsystem 2 
(CRMS2) der GD TAXUD zur Bereitstellung des Risk Exchange Gateway 
RSecure; 
• die TEMPO-Methodik der GD TAXUD, einschließlich PM2, 
• die beiden Rechenzentren der GD TAXUD für die Erprobung und Integration, 
solange der Betrieb des CBAM-Registers der GD TAXUD obliegt, mit dem 
Firewalling, Aktiv-Aktiv-Clustering und Lastausgleich einerseits und dem 
Aktiv-Passiv-System anderseits zur Gewährleistung von Skalierbarkeit, High 
Availability, Disaster Recovery und einem Teil der vom CBAM-Register 
benötigten Sicherheit. 
Es sei darauf hingewiesen, dass die GD TAXUD seit 2014 bei der Konzeption von 
Business Application Services, Data Services und Utility Services für die Generierung von 
Anwendungen mit serviceorientierter Architektur alle Empfehlungen der GD DIGIT 
befolgt. 
Wiederverwendbarkeit von internen Dienstleistungen und Komponenten der EU 
Das CBAM-Register wird für die Authentifizierung der CBAM-Anmelder aus 
Mitgliedstaaten des UUM&DS-Typs D, der Betreiber von Anlagen in Drittländern und aller 
Beamten der nationalen zuständigen Behörden, der Kommission, der nationalen 
Zollverwaltung und anderer Kommissionsdienststellen EU-Login verwenden. Das CBAM-
Register wird für die Authentifizierung der CBAM-Anmelder aus Mitgliedstaaten des 
UUM&DS-Typs A, B und C das eIDAS-eID-Netz der Zollbehörden verwenden.  
Das CBAM-Register wird das UUM&DS-System und EU Access für die Zulassung aller 
seiner Nutzer verwenden. 
Eine vollständige Migration des UUM&DS-Systems auf EU Access wird in Betracht 
gezogen werden, wenn alle Funktionen des UUM&DS-Systems auch von EU Access 
angeboten werden, einschließlich der Unterstützung durch das eIDAS-eID-Netz der 
Zollbehörden. Derzeit stützt sich das Portal für Betreiber von Anlagen in Drittländern für 
die Nutzerautorisierung auf EU Access. 
Das CBAM-Register stützt sich auf EU Sign – einen von der Kommission verwalteten 
Dienst zur Verarbeitung qualifizierter elektronische Signaturen –, um den Ursprung und die 
Integrität elektronischer Dokumente zu gewährleisten und so ihre allgemeine Sicherheit und 
Authentizität im Rahmen des CBAM zu verbessern. 
Das CBAM-Register wird die öffentlichen CBAM-Informationen auf Europa zugänglich 
machen.
DE 39  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Darüber hinaus strebt die GD TAXUD die Maximierung der Wiederverwendung von 
internen Dienstleistungen und Komponenten an, die einen Teil der CBAM-Anforderungen 
erfüllen, das Risiko der nicht rechtzeitigen Einführung des CBAM verringern und die 
Qualität seines Betriebs sichern und dabei gleichzeitig für eine Senkung der Investitions- 
und Betriebsaufwendungen sorgen würden. 
In der CBAM-Verordnung ist die Einführung des CBAM-Registers im Laufe von zwei 
Zeiträumen bzw. drei aufeinanderfolgenden Phasen vorgesehen: 
• Unterteilung in Zeiträume: schrittweise Einführung während eines Übergangszeitraums 
vom 4. Quartal 2023 bis zum 4. Quartal 2025, gefolgt von einem endgültigen Zeitraum ab 
dem 1. Quartal 2026.  
 Während des Übergangszeitraums melden die CBAM-Einführer die Emissionen 
ihrer eingeführten Waren vierteljährlich, müssen jedoch keine Zertifikate kaufen 
und abgeben. Dies ist die Einlaufzeit des CBAM-Systems.  
 Während des endgültigen Zeitraums, d. h. ab dem 1. Januar 2026, müssen die 
CBAM-Anmelder zugelassen sein, sie melden ihre Emissionen einmal pro Jahr an, 
erwerben Zertifikate, um das Verhältnis zwischen ihren Emissionen und den 
erworbenen Zertifikaten auf ihrem CBAM-Konto bei mindestens 50 % zu halten, 
und geben ihre Zertifikate mit ihren jährlichen Erklärungen ab. 
• Unterteilung in Phasen bzw. Teile: 
 CBAM-Phase 1: „CBAM-Berichte“ der Einführer von CBAM-relevanten Waren 
(sogenannter Teil 1), die während des gesamten Übergangszeitraums ab dem 
4. Quartal 2023 zu verwenden sind (außerhalb des Rahmens der Projektcharta); 
 CBAM-Phase 2: „CBAM-Berichte“, die von den Einführern CBAM-relevanter 
Waren übermittelt werden (Teil 1), Zulassung der CBAM-Anmelder und 
Registrierung der Betreiber von Anlagen in Drittländern (sogenannter Teil 2) ab 
dem 31. Dezember 2024 im Vorgriff auf den endgültigen Zeitraum; 
CBAM-Phase 3: Teil 2, ergänzt um die CBAM-Erklärungen und -Zertifikate sowie die 
vollständige CBAM-Kontoführung (sogenannter Teil 3) ab Beginn des endgültigen 
Zeitraums, jedoch ohne Teil 1 „CBAM-Berichte“ nach dem Ende des Übergangszeitraums am 
31. Dezember 2025. 
 
 
 
Einführung des CBAM-Registers in zwei Phasen/Teilen 
Die Phase 1 des CBAM (Umsetzung von Teil 1 des CBAM und Betrieb vom 4. Quartal 2023 
bis Ende 2025) ist vollständig von der Projektcharta des Übergangszeitraums abgedeckt.  
Die beiden nachstehenden Abbildungen veranschaulichen den Ansatz, wonach der gesamte
DE 40  DE 
Umfang des endgültigen Systems in zwei Phasen zu verwirklichen ist; abgebildet sind die 
Nutzergemeinschaften, die beteiligten externen Systeme und die wichtigsten Einrichtungen, 
die in der jeweiligen Phasen verwaltet werden. Die Definition der externen Systeme und 
Einrichtungen ist im folgenden Abschnitt zu finden. 
CBAM Teil 2 – Umfang: Zu Teil 1, den „CBAM-Berichten“ der Einführer CBAM-
relevanter Waren, kommt Teil 2 „CBAM-Zulassungen und Anlagen“ hinzu (in den folgenden 
Schaubildern beide in grüner Farbe), der gemäß der CBAM-Verordnung am 31. Dezember 
2024 in Betrieb genommen wird. Sowohl Teil 1 als auch Teil 2 werden dann während des 
verbleibenden Übergangszeitraums weiterhin gepflegt und weiterentwickelt. Die „CBAM-
Zulassungen und Anlagen“ werden in das endgültige CBAM-System integriert, während die 
„CBAM-Berichte“ am Ende des Übergangszeitraums auslaufen. Teil 1 und Teil 2 verbinden 
das CBAM-Register mit den nationalen Einfuhrkontrollsystemen, den nationalen 
Zollsystemen für aktive Veredelung und den unterstützenden EU-Zollsystemen der 
GD TAXUD, um die Einhaltung der Vorschriften bei minimaler Belastung für den Handel zu 
fördern. Teil 2 des CBAM kommt im Vorgriff auf das endgültige System, indem dessen erste 
Komponente verwirklicht wird. 
Zeitplan für die Phase 2 des CBAM: Phase 2 beginnt am 31. Dezember 2024 und endet am 
31. Dezember 2025 mit dem Beginn des endgültigen Zeitraums. Die Nutzergemeinschaft wird 
auf die Betreiber von Anlagen in Drittländern ausgeweitet, während die CBAM-Anmelder die 
erforderlichen Zulassungen für den endgültigen Zeitraum einholen müssen.
DE 41  DE 
 
 
CBAM Teil 3 – Umfang: Der Teil „CBAM-Erklärungen, ‑Konten und ‑Risikomanagement“ 
(im folgenden Schaubild in violetter Farbe) wird mit Beginn des endgültigen Zeitraums, der 
für den 1. Januar 2026 geplant ist, in Betrieb genommen. Er bildet den Kern des endgültigen 
CBAM-Systems. Teil 3 des CBAM umfasst auch die Schnittstellen mit den nationalen 
Einfuhrsystemen für die CBAM-Zulassungen über das EU-CSW-CERTEX, die zentrale 
gemeinsame Plattform für den Erwerb von CBAM-Zertifikaten, das EHS, das OLAF und die 
Systeme der nationalen zuständigen Behörden. Darüber hinaus werden dem CBAM-Register 
in diesem Teil die Funktionen für CBAM-Zertifikate hinzugefügt, ebenso wie alle 
Risikomanagementfunktionen. Da mit den Modulen für CBAM-Zertifikate und 
Risikomanagement vertrauliche Informationen verarbeitet und Umgehungen und Verstöße
DE 42  DE 
überwacht werden, werden in Teil 3 des CBAM sensible Informationen verwaltet, was 
hochsichere Prozesse erforderlich macht. Dieser Teil wird im endgültigen Zeitraum weiterhin 
gepflegt und weiterentwickelt.  
Zeitplan für die Phase 3 des CBAM: Phase 3 beginnt am 1. Januar 2026 und stimmt mit 
dem endgültigen Zeitraum überein. In dieser Phase werden nur die Teile 2 und 3 des CBAM 
parallel und in enger Interaktion ausgeführt, da Teil 1 speziell für den Übergangszeitraum 
gedacht war und nun ausläuft. Die Nutzergemeinschaft wird auf die nationalen 
Zollverwaltungen ausgeweitet. 
CBAM Teil 3 – Umfang: Der Teil „CBAM-Erklärungen, -Konten und -Risikomanagement“ 
(im folgenden Schaubild in violetter Farbe) wird mit Beginn des endgültigen Zeitraums, der 
für den 1. Januar 2026 geplant ist, in Betrieb genommen. Er bildet den Kern des endgültigen 
CBAM-Systems. Teil 3 des CBAM umfasst auch die Schnittstellen mit den nationalen 
Einfuhrsystemen für die CBAM-Zulassungen über das EU-CSW-CERTEX, die zentrale 
gemeinsame Plattform für den Erwerb von CBAM-Zertifikaten, das CRMS2-System für den 
Austausch von Informationen im Zusammenhang mit dem EU-Zollrisikomanagement, das 
EHS, das OLAF und die Systeme der nationalen zuständigen Behörden. Darüber hinaus 
werden dem CBAM-Register in diesem Teil die Funktionen für CBAM-Zertifikate 
hinzugefügt, ebenso wie alle Risikomanagementfunktionen. Da mit den Modulen für CBAM-
Zertifikate und Risikomanagement vertrauliche Informationen verarbeitet und Umgehungen 
und Verstöße überwacht werden, werden in Teil 3 des CBAM sensible Informationen 
verwaltet, was hochsichere Prozesse erforderlich macht. Dieser Teil wird im endgültigen 
Zeitraum weiterhin gepflegt und weiterentwickelt.  
Zeitplan für die Phase 3 des CBAM: Phase 3 beginnt am 1. Januar 2026 und stimmt mit 
dem endgültigen Zeitraum überein. In dieser Phase werden nur die Teile 2 und 3 des CBAM 
parallel und in enger Interaktion ausgeführt, da Teil 1 speziell für den Übergangszeitraum 
gedacht war und nun ausläuft. Die Nutzergemeinschaft wird auf die nationalen 
Zollverwaltungen ausgeweitet.
DE 43  DE 
 
 
 
 
Phase 3 des CBAM – High Level Architecture
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 17.12.2025  
COM(2025) 989 final 
ANNEXES 1 to 3 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/956 im Hinblick auf die Ausweitung des 
Anwendungsbereichs auf nachgelagerte Waren sowie auf Maßnahmen zur Bekämpfung 
von Umgehungspraktiken   
 
{SEC(2025) 989 final} - {SWD(2025) 987 final} - {SWD(2025) 988 final} -
 {SWD(2025) 989 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
Anhang I wird wie folgt geändert: 
1. Unter Nummer 2 erhält die Tabelle „Eisen und Stahl“ folgende Fassung: 
„[Eisen und Stahl 
KN-Code Treibhausgas 
72 – Eisen und Stahl 
ausgenommen: 
7202 21 00, 7202 29 – 
Ferrosilicium 
7202 30 00 – 
Ferrosiliciummangan 
7202 50 00 – 
Ferrosiliciumchrom 
7202 70 00 – 
Ferromolybdän 
7202 80 00 – 
Ferrowolfram und 
Ferrosiliciumwolfram 
7202 91 00 – Ferrotitan 
und Ferrosiliciumtitan 
7202 92 00 – 
Ferrovanadium 
7202 93 00 – Ferroniob  
7202 99 – andere: 
7202 99 10 
Ferrophosphor 
7202 99 30 
Ferrosiliciummagnesium 
7202 99 80 – andere 
7204 – Abfälle und 
Schrott, aus Eisen oder 
Stahl; Abfallblöcke aus 
Eisen oder Stahl 
Kohlendioxid 
2601 12 00 – Agglomerierte 
Eisenerze und ihre Konzentrate, 
ausgenommen 
Schwefelkiesabbrände 
Kohlendioxid 
7301 – Spundwanderzeugnisse aus 
Eisen oder Stahl, auch gelocht oder 
Kohlendioxid
DE 2  DE 
aus zusammengesetzten Elementen 
hergestellt; durch Schweißen 
hergestellte Profile aus Eisen oder 
Stahl 
7302 – Oberbaumaterial für 
Bahnen, aus Eisen oder Stahl, wie 
Schienen, Leitschienen und 
Zahnstangen, Weichenzungen, 
Herzstücke, 
Zungenverbindungsstangen und 
anderes Material für Kreuzungen 
oder Weichen, Bahnschwellen, 
Laschen, Schienenstühle, Winkel, 
Unterlagsplatten, Klemmplatten, 
Spurplatten und Spurstangen und 
anderes für das Verlegen, 
Zusammenfügen oder Befestigen 
von Schienen besonders 
hergerichtetes Material 
Kohlendioxid 
7303 00 – Rohre und Hohlprofile, 
aus Gusseisen 
Kohlendioxid 
7304 – Rohre und Hohlprofile, 
nahtlos, aus Eisen (ausgenommen 
Gusseisen) oder Stahl 
Kohlendioxid 
7305 – Andere Rohre (z. B. 
geschweißt oder genietet) mit 
kreisförmigem Querschnitt und 
einem äußeren Durchmesser von 
mehr als 406,4 mm, aus Eisen oder 
Stahl 
Kohlendioxid 
7306 – Andere Rohre und 
Hohlprofile (z. B. geschweißt, 
genietet, gefalzt oder mit einfach 
aneinander gelegten Rändern), aus 
Eisen oder Stahl 
Kohlendioxid 
7307 – Rohrformstücke, 
Rohrverschlussstücke und 
Rohrverbindungsstücke (z. B. 
Bogen, Muffen), aus Eisen oder 
Stahl 
Kohlendioxid 
7308 – Konstruktionen und 
Konstruktionsteile (z. B. Brücken 
und Brückenelemente, 
Schleusentore, Türme, Gittermaste, 
Kohlendioxid
DE 3  DE 
Pfeiler, Säulen, Gerüste, Dächer, 
Dachstühle, Tore, Türen, Fenster, 
und deren Rahmen und 
Verkleidungen, Tor- und 
Türschwellen, Tür- und 
Fensterläden, Geländer), aus Eisen 
oder Stahl, ausgenommen 
vorgefertigte Gebäude der 
Position 9406; zu 
Konstruktionszwecken 
vorgearbeitete Bleche, Stäbe, 
Profile, Rohre und dergleichen, aus 
Eisen oder Stahl 
7309 00 – Sammelbehälter, Fässer, 
Bottiche und ähnliche Behälter, aus 
Eisen oder Stahl, für Stoffe aller 
Art (ausgenommen verdichtete oder 
verflüssigte Gase), mit einem 
Fassungsvermögen von mehr als 
300 l, ohne mechanische oder 
wärmetechnische Einrichtungen, 
auch mit Innenauskleidung oder 
Wärmeschutzverkleidung 
Kohlendioxid 
7310 – Sammelbehälter, Fässer, 
Trommeln, Kannen, Dosen und 
ähnliche Behälter, aus Eisen oder 
Stahl, für Stoffe aller Art 
(ausgenommen verdichtete oder 
verflüssigte Gase), mit einem 
Fassungsvermögen von 300 l oder 
weniger, ohne mechanische oder 
wärmetechnische Einrichtungen, 
auch mit Innenauskleidung oder 
Wärmeschutzverkleidung 
Kohlendioxid 
7311 00 – Behälter aus Eisen oder 
Stahl, für verdichtete oder 
verflüssigte Gase 
Kohlendioxid 
7312 10 – Litzen, Kabel und Seile, 
aus Eisen oder Stahl 
Kohlendioxid 
7314 39 00 – andere Gitter und 
Geflechte, aus Eisen- oder 
Stahldraht, an den Kreuzungsstellen 
verschweißt 
Kohlendioxid 
7318 – Schrauben, Bolzen, 
Muttern, Schwellenschrauben, 
Kohlendioxid
DE 4  DE 
Schraubhaken, Nieten, Splinte, 
Keile, Unterlegscheiben 
(einschließlich Federringe und -
scheiben) und ähnliche Waren, aus 
Eisen oder Stahl 
7320 20 89 – andere 
schraublinienförmige Federn, aus 
Eisen oder Stahl 
Kohlendioxid 
7320 90 90 – andere Federn und 
Federblätter, aus Eisen oder Stahl 
Kohlendioxid 
7323 94 00 – Haushaltsartikel, 
Hauswirtschaftsartikel, und Teile 
davon, aus Eisen (ausgenommen 
Gusseisen) oder Stahl, emailliert 
Kohlendioxid 
7323 99 00 – andere 
Haushaltsartikel, 
Hauswirtschaftsartikel, und Teile 
davon 
Kohlendioxid 
7325 – Andere Waren aus Eisen 
oder Stahl, gegossen 
Kohlendioxid 
7326 – Andere Waren aus Eisen 
oder Stahl Kohlendioxid 
“ 
2. Die folgende Tabelle wird angefügt: 
„[Zusammengesetzte Metallwaren 
KN-Code Treibhausgas 
7314 31 00 – andere Gitter und 
Geflechte, aus Eisendraht oder 
Stahldraht, an den 
Kreuzungsstellen verschweißt, 
verzinkt 
Kohlendioxid 
7314 41 00 – Gitter und 
Geflechte, aus Eisendraht oder 
Stahldraht, an den 
Kreuzungsstellen nicht 
verschweißt, verzinkt 
Kohlendioxid 
7314 49 00 – Gitter und 
Geflechte, aus Eisendraht oder 
Stahldraht, an den 
Kreuzungsstellen nicht 
Kohlendioxid
DE 5  DE 
verschweißt (ausgenommen 
verzinkt oder mit Kunststoff 
überzogen) 
7317 00 – Stifte, Nägel, 
Reißnägel, Krampen, gewellte 
oder abgeschrägte Klammern 
(ausgenommen Klammern der 
Position 8305) und ähnliche 
Waren, aus Eisen oder Stahl, 
auch mit Kopf aus anderen 
Stoffen, ausgenommen mit 
Kopf aus Kupfer 
Kohlendioxid 
ex 7415 10 00 – Stifte, Nägel, 
Reißnägel, Krampen, 
Klammern und ähnliche Waren, 
aus Kupfer oder mit Schaft aus 
Eisen oder Stahl und 
Kupferkopf, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid 
ex 8302 42 00 – andere 
Beschläge und ähnliche Waren, 
aus unedlen Metallen, für 
Möbel, Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8302 49 00 – andere 
Beschläge und ähnliche Waren, 
aus unedlen Metallen, Stahl 
oder Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8309 90 90 – andere Stopfen 
(einschließlich Stopfen mit 
Schraubgewinde und 
Gießpfropfen), Deckel, 
Flaschenkapseln, Spunde mit 
Schraubgewinde, Spundbleche, 
Plomben und anderes 
Verpackungszubehör, aus 
unedlen Metallen), Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8408 20 10 – 
Kolbenverbrennungsmotoren 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotoren), für 
die industrielle Montage von: 
Einachsschleppern der 
Unterposition 8701 10, von 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC)
DE 6  DE 
Kraftfahrzeugen der 
Position 8703, von 
Kraftfahrzeugen der 
Position 8704, mit Motor mit 
einem Hubraum von weniger 
als 2 500 cm³ und von 
Kraftfahrzeugen der 
Position 8705 
8408 20 51 – 
Kolbenverbrennungsmotoren 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotoren), für 
Fahrzeuge des Kapitels 87, mit 
einer Leistung von 50 kW oder 
weniger 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8408 20 55 – 
Kolbenverbrennungsmotoren 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotoren), für 
Fahrzeuge des Kapitels 87, mit 
einer Leistung von mehr als 
50 kW bis 100 kW 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8408 20 57 – 
Kolbenverbrennungsmotoren 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotoren), für 
Fahrzeuge des Kapitels 87, mit 
einer Leistung von mehr als 
100 kW bis 200 kW 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8408 20 99 – 
Kolbenverbrennungsmotoren 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotoren), für 
Fahrzeuge des Kapitels 87, mit 
einer Leistung von mehr als 
200 kW 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8408 90 65 – 
Kolbenverbrennungsmotoren 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotoren), neu, 
mit einer Leistung von mehr als 
200 kW bis 300 kW 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8408 90 67 – 
Kolbenverbrennungsmotoren 
mit Selbstzündung (Diesel- 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC)
DE 7  DE 
oder Halbdieselmotoren), neu, 
mit einer Leistung von mehr als 
300 kW bis 500 kW 
8413 30 – Kraftstoffpumpen, 
Ölpumpen oder 
Kühlmittelpumpen für 
Kolbenverbrennungsmotoren 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8413 70 35 – andere 
Kreiselpumpen, mit einer 
Nennweite des Austrittsstutzens 
von 15 mm oder weniger 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8416 10 – Brenner für flüssigen 
Brennstoff 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8416 20 – andere Brenner, 
einschließlich kombinierte 
Brenner 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8416 90 00 – Teile von 
Brennern für Feuerungen, 
automatische Feuerungen, 
einschließlich ihrer 
mechanischen Beschicker, 
mechanischen Roste, 
mechanischen Entascher und 
ähnlichen Vorrichtungen, Stahl 
oder Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8418 10 – kombinierte Kühl- 
und Gefrierschränke mit 
gesonderten Außentüren oder 
Schubladen oder 
Kombinationen davon 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8418 99 90 – Teile von 
Einrichtungen, Maschinen, 
Apparaten und Geräten zur 
Kälteerzeugung und von 
Wärmepumpen, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8419 89 10 – 
Wasserrückkühlvorrichtungen 
und -apparate, in denen der 
Wärmeaustausch nicht über 
Wandungen erfolgt 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8419 89 98 – andere Apparate, Kohlendioxid und perfluorierte
DE 8  DE 
Vorrichtungen und 
Ausstattungen 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8419 90 85 – Teile von 
Apparaten, Vorrichtungen oder 
Laborausstattung, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8420 91 Walzen für Kalander 
und Walzwerke (ausgenommen 
für Metallwalzwerke und 
Glaswalzmaschinen) 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8421 23 00 – Öl- und 
Kraftstofffilter für 
Kolbenverbrennungsmotoren, 
Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8424 30 – 
Sandstrahlmaschinen, 
Dampfstrahlapparate und 
ähnliche Strahlapparate 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8424 82 10 – Apparate zur 
Bewässerung für die 
Landwirtschaft oder den 
Gartenbau, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8424 89 – andere 
mechanische Apparate, auch 
handbetrieben, zum Verteilen, 
Verspritzen oder Zerstäuben 
von Flüssigkeiten oder Pulver, 
anderweit nicht genannt, Stahl 
oder Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8424 90 – Teile von 
mechanischen Apparaten, 
Feuerlöschern, Spritzpistolen 
und ähnlichen Apparaten, 
Sandstrahlmaschinen, 
Dampfstrahlapparaten und 
ähnlichen Strahlapparaten, 
Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8425 31 00 – Zugwinden und 
Spille, mit Elektromotor 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC)
DE 9  DE 
8425 39 00 – andere 
Zugwinden und Spille 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8425 42 00 – andere 
hydraulische Hubwinden zum 
Heben von Kraftfahrzeugen 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8426 19 00 – andere Laufkrane, 
Transportkrane, 
Verladebrücken und fahrbare 
Hubportale 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8426 99 00 – andere 
Derrickkrane; Krane, auch 
Kabelkrane; fahrbare 
Hubportale, 
Portalhubkraftkarren und 
Krankraftkarren: 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8427 90 00 andere Karren, mit 
Hebevorrichtung ausgerüstet, 
nicht selbstfahrend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8428 20 pneumatische 
Stetigförderer 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8428 33 00 – Stetigförderer für 
Waren, mit Bändern oder 
Gurten 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8428 39 90 – andere 
Stetigförderer für Waren 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8428 70 00 – Industrieroboter 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8428 90 – andere Maschinen, 
Apparate und Geräte zum 
Heben, Beladen, Entladen oder 
Fördern, anderweit nicht 
genannt 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8430 61 00 – Maschinen, 
Apparate und Geräte zum 
Feststampfen oder Verdichten 
des Bodens, nicht selbstfahrend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8430 69 00 – andere nicht 
selbstfahrende Maschinen, 
Apparate und Geräte 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC)
DE 10  DE 
ex 8431 10 00 – Teile von 
Maschinen, Apparaten und 
Geräten der Position 8425 
(Flaschenzüge, Zugwinden und 
Spille, Hubwinden), Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8431 20 00 – Teile von 
Maschinen, Apparaten und 
Geräten der Position 8427 
(Gabelstapler und andere mit 
Hebevorrichtung ausgerüstete 
Karren zum Fördern und für das 
Hantieren), Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8431 31 00 – Teile von 
Aufzügen, Lastenaufzügen oder 
Rolltreppen, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8431 39 00 – andere Teile 
von Maschinen, Apparaten und 
Geräten der Position 8428, 
Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8431 49 andere Teile von 
Maschinen, Apparaten oder 
Geräten der Positionen 8426, 
8429 oder 8430 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8432 80 00 – andere 
Maschinen, Apparate und 
Geräte für die Land- und 
Forstwirtschaft oder den 
Gartenbau, zum Bearbeiten 
oder Bestellen des Bodens oder 
zur Pflege der Pflanzen; 
Walzen für Rasenflächen oder 
Sportplätze 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8432 90 00 – Teile von 
Maschinen, Apparaten und 
Geräten für die Land- und 
Forstwirtschaft oder den 
Gartenbau, zum Bearbeiten 
oder Bestellen des Bodens oder 
zur Pflege der Pflanzen; Teile 
von Walzen für Rasenflächen 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC)
DE 11  DE 
oder Sportplätze 
8450 11 – Waschvollautomaten 
zum Waschen von Wäsche 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8450 12 00 – andere Maschinen 
zum Waschen von Wäsche, mit 
eingebautem 
Zentrifugaltrockner 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8450 19 00 – andere Maschinen 
zum Waschen von Wäsche, mit 
einem Fassungsvermögen an 
Trockenwäsche von 10 kg oder 
weniger 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8451 21 00 – Trockner mit 
einem Fassungsvermögen an 
Trockenwäsche von bis zu 
10 kg 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8454 10 00 – Konverter für 
Gießereien, Stahlwerke oder 
andere metallurgische Betriebe 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8454 20 00 – Gießformen zum 
Gießen von Ingots, Masseln 
oder dergleichen sowie 
Gießpfannen für Gießereien, 
Stahlwerke oder andere 
metallurgische Betriebe 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8454 30 – Gießmaschinen für 
Gießereien, Stahlwerke oder 
andere metallurgische Betriebe 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8464 10 00 – Sägemaschinen 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8464 90 00 – andere 
Werkzeugmaschinen zum 
Bearbeiten von Steinen, 
keramischen Waren, Beton, 
Asbestzement oder ähnlichen 
mineralischen Stoffen oder zum 
Kaltbearbeiten von Glas 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8474 10 00 – Maschinen und 
Apparate zum Sortieren, 
Sieben, Trennen oder Waschen 
von Erden, Steinen, Erzen oder 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC)
DE 12  DE 
anderen festen (auch
pulveroder breiförmigen) 
mineralischen Stoffen 
8474 20 00 – Maschinen und 
Apparate zum Zerkleinern oder 
Mahlen von Erden, Steinen, 
Erzen oder anderen festen (auch 
pulver- oder breiförmigen) 
mineralischen Stoffen 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8474 39 00 – andere Maschinen 
und Apparate zum Mischen 
oder Kneten von Erden, 
Steinen, Erzen oder anderen 
festen (auch pulver- oder 
breiförmigen) mineralischen 
Stoffen 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8479 10 00 – Maschinen, 
Apparate und Geräte für den 
Straßen-, Hoch- oder Tiefbau 
oder für ähnliche Arbeiten 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8480 50 00 – Formen für 
Glas, Eisen enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8501 32 00 – 
Gleichstrommotoren, 
Gleichstromgeneratoren mit 
einer Leistung von mehr als 
750 W bis 75 kW 
(ausgenommen fotovoltaische 
Generatoren) 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8501 53 81 – Mehrphasen-
Wechselstrommotoren mit einer 
Leistung von mehr als 75 kW 
bis 375 kW 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8504 31 80 – andere 
Transformatoren mit einer 
Leistung von 1 kVA oder 
weniger 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8504 33 00 – andere 
Transformatoren mit einer 
Leistung von mehr als 16 kVA 
bis 500 kVA 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8504 50 00 – Drosselspulen Kohlendioxid und perfluorierte
DE 13  DE 
und Selbstinduktionsspulen, 
Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8515 39 90 – andere 
Maschinen, Apparate und 
Geräte zum Lichtbogen -oder 
Plasmaschweißen von Metallen 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 11 10 – Wickeldrähte 
für elektrotechnische Zwecke, 
aus Kupfer, lackiert, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 11 90 – Wickeldrähte 
für elektrotechnische Zwecke, 
aus Kupfer, isoliert 
(ausgenommen lackiert), Stahl 
oder Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 19 00 – Wickeldrähte 
für elektrotechnische Zwecke, 
aus anderen Stoffen als Kupfer, 
isoliert, Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 49 20 – elektrische 
Leiter, für eine Spannung von 
80 V oder weniger, isoliert, 
nicht mit Anschlussstücken 
versehen, von der für 
Telekommunikationszwecke 
verwendeten Art, anderweit 
nicht genannt, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 49 91 – elektrische 
Drähte und Kabel, für eine 
Spannung von 1 000 V oder 
weniger, isoliert, nicht mit 
Anschlussstücken versehen, mit 
einem Durchmesser der 
Leitereinzeldrähte von mehr als 
0,51 mm, anderweit nicht 
genannt, Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 49 93 – elektrische 
Leiter, für eine Spannung von 
80 V oder weniger, isoliert, 
nicht mit Anschlussstücken 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC)
DE 14  DE 
versehen, anderweit nicht 
genannt (ausgenommen 
Wickeldrähte, koaxiale Leiter, 
Kabelsätze von der in 
Beförderungsmitteln 
verwendeten Art sowie Drähte 
und Kabel mit einem 
Durchmesser der 
Leitereinzeldrähte von mehr als 
0,51 mm), Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
ex 8544 49 95 – elektrische 
Leiter, für eine Spannung von 
mehr als 80 V bis 1 000 V, 
isoliert, nicht mit 
Anschlussstücken versehen, 
anderweit nicht genannt 
(ausgenommen Wickeldrähte, 
koaxiale Leiter, Kabelsätze von 
der in Beförderungsmitteln 
verwendeten Art sowie Drähte 
und Kabel mit einem 
Durchmesser der 
Leitereinzeldrähte von mehr als 
0,51 mm), Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 49 99 – elektrische 
Leiter, für eine Spannung von 
1 000 V, isoliert, nicht mit 
Anschlussstücken versehen, 
anderweit nicht genannt 
(ausgenommen Wickeldrähte, 
koaxiale Leiter, Kabelsätze von 
der in Beförderungsmitteln 
verwendeten Art sowie Drähte 
und Kabel mit einem 
Durchmesser der 
Leitereinzeldrähte von mehr als 
0,51 mm), Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 60 10 – elektrische 
Leiter, für eine Spannung von 
mehr als 1 000 V, isoliert, mit 
Kupferleitern, anderweit nicht 
genannt, Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8544 60 90 – elektrische Kohlendioxid und perfluorierte
DE 15  DE 
Leiter, für eine Spannung von 
mehr als 1 000 V, isoliert, nicht 
mit Kupferleitern, anderweit 
nicht genannt, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8704 21 – Kraftfahrzeuge 
mit einem zulässigen 
Gesamtgewicht von 5 t oder 
weniger, ausgenommen 
8704 21 39 und 8704 21 99 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8704 22 – Kraftfahrzeuge 
mit einem zulässigen 
Gesamtgewicht von mehr als 5 t 
bis 20 t, ausgenommen 
8704 22 99 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8704 23 10 – Kraftfahrzeuge 
mit einem zulässigen 
Gesamtgewicht von mehr als 
20 t, ausgenommen 8704 23 99 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8704 31– Kraftfahrzeuge, 
ausschließlich mit 
Kolbenverbrennungsmotor mit 
Fremdzündung, mit einem 
zulässigen Gesamtgewicht von 
5 t oder weniger, ausgenommen 
8704 31 39 und 8704 31 99 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8704 32 10 – 
Kraftfahrzeuge, ausschließlich 
mit Kolbenverbrennungsmotor 
mit Fremdzündung, mit einem 
zulässigen Gesamtgewicht von 
mehr als 5 t, ausgenommen 
8704 32 99 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8704 41 – Kraftfahrzeuge 
mit Kolbenverbrennungsmotor 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotor) und mit 
Elektromotor angetrieben, mit 
einem zulässigen 
Gesamtgewicht von 5 t oder 
weniger, ausgenommen 
8704 41 39 und 8704 41 99 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8704 42 – Kraftfahrzeuge 
mit Kolbenverbrennungsmotor 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC)
DE 16  DE 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotor) und mit 
Elektromotor angetrieben, mit 
einem zulässigen 
Gesamtgewicht von mehr als 5 t 
bis 20 t, ausgenommen 
8704 42 99 
ex 8704 43 – Kraftfahrzeuge 
mit Kolbenverbrennungsmotor 
mit Selbstzündung
(Dieseloder Halbdieselmotor) und mit 
Elektromotor angetrieben, mit 
einem zulässigen 
Gesamtgewicht von mehr als 
20 t, ausgenommen 8704 43 99 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8704 60 00 – Kraftfahrzeuge 
für den Transport von Waren, 
ausschließlich mit Elektromotor 
angetrieben 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8704 90 00 – andere 
Kraftfahrzeuge für den 
Transport von Waren 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8706 00 – Fahrgestelle für 
Kraftfahrzeuge der 
Positionen 8701 bis 8705, mit 
Motor 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8707 10 – Karosserien für 
Kraftfahrzeuge der 
Position 8703 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8708 40 – Schaltgetriebe und 
Teile davon, für Kraftfahrzeuge 
der Positionen 8701 bis 8705 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8708 70 – Räder sowie Teile 
davon und Zubehör, für 
Kraftfahrzeuge der 
Positionen 8701 bis 8705 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8708 80 – Aufhängesysteme 
und Teile davon, einschließlich 
Stoßdämpfer, für 
Kraftfahrzeuge der 
Positionen 8701 bis 8705 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8708 91 – Kühler und Teile Kohlendioxid und perfluorierte
DE 17  DE 
davon, für die industrielle 
Montage von: 
Einachsschleppern der 
Unterposition 8701 10, 
Kraftfahrzeugen der 
Position 8703, Kraftfahrzeugen 
der Position 8704, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 8716 80 00 – andere 
Handfahrzeuge 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
8716 90 90 – andere Teile von 
Anhängern, Sattelanhängern 
und anderen Fahrzeugen 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
9018 32 10 – Hohlnadeln aus 
Metall 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 9018 90 75 – Apparate und 
Geräte zur Nervenreizung, 
Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 9018 90 84 – andere 
Instrumente, Apparate und 
Geräte, Stahl oder Aluminium 
enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 9027 10 90 – andere 
Untersuchungsgeräte für Gase 
oder Rauch, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
9401 79 00 – Sitzmöbel, mit 
Gestell aus Metall 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
9403 10 – Metallmöbel von der 
in Büros verwendeten Art 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 9403 20 – andere 
Metallmöbel, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
ex 9406 90 90 – vorgefertigte 
Gebäude, Stahl oder 
Aluminium enthaltend 
Kohlendioxid und perfluorierte 
Kohlenwasserstoffe (PFC) 
]“
DE 18  DE 
ANHANG II 
Anhang IV wird wie folgt geändert: 
1. Nummer 1 Buchstaben e und f erhalten folgende Fassung: 
„e) ‚Emissionsfaktor für Strom‘ den gewichteten Durchschnitt der CO2-Intensität von 
innerhalb eines geografischen Gebiets erzeugtem Strom; 
f) ‚Strombezugsvertrag‘ einen Vertrag, in dessen Rahmen sich eine Person bereit 
erklärt, Strom unmittelbar von einem Stromerzeuger zu beziehen, und der die 
physische Lieferung von Strom beinhaltet;“ 
2. Nummer 3 erhält folgende Fassung:  
„Für die Bestimmung der spezifischen tatsächlichen grauen Emissionen komplexer 
Waren, die in einer bestimmten Anlage hergestellt werden, ist die folgende 
Gleichung anzuwenden: 
 
Hierbei sind: 
– AttrEmg die zugeordneten Emissionen (attributed emissions) von Waren 
(goods) g; 
– ALg die Aktivitätsrate von Waren (activity level of the goods), was der Menge 
der im Berichtszeitraum in dieser Anlage hergestellten Waren entspricht, und 
– EEInpMat die grauen Emissionen der Vormaterialien (Vorläuferstoffe) 
(embedded emissions of the input materials), die während des 
Herstellungsverfahrens verwendet wurden. Es sind nur die in Anhang I und VIII 
aufgeführten Vormaterialien (Vorläuferstoffe) mit Ursprung in Drittländern und 
Gebieten zu berücksichtigen, die nicht gemäß Anhang III Abschnitt 1 ausgenommen 
sind. Die relevanten grauen Emissionen von Vormaterialien (EEInpMat) sind wie folgt 
zu berechnen: 
 
Hierbei sind: 
– Mi die Masse des Vormaterials (Vorläuferstoff) (input material) i, das im 
Rahmen des Herstellungsverfahrens verwendet wird, und 
– SEEi (specific embedded emissions) die spezifischen grauen Emissionen des 
Vormaterials (Vorläuferstoffs) i. Für SEEi verwendet der Anlagenbetreiber den Wert 
der Emissionen aus der Anlage, in der das Vormaterial (Vorläuferstoff) hergestellt 
wurde, sofern die Daten dieser Anlage hinreichend gemessen werden können.
DE 19  DE 
Bei Waren, die in den Abschnitten ‚Eisen und Stahl‘, ‚Aluminium‘ und 
‚Zusammengesetzte Metallwaren‘ des Anhangs I aufgeführt sind, ist Mi jedoch eine 
Funktion des Inhalts der Waren, die als Vormaterialien (Vorläuferstoffe) bei der 
Herstellung der Ware verwendet werden.“ 
3. Nummer 4.2.1 erhält folgende Fassung: 
„4.2.1.   Spezifische Standardwerte für ein Drittland, eine Gruppe von Drittländern 
oder eine Region innerhalb eines Drittlands 
Die spezifischen Standardwerte werden in Höhe des Emissionsfaktors für Strom in 
dem Drittland, der Gruppe von Drittländern oder der Region innerhalb eines 
Drittlands auf Grundlage der besten der Kommission vorliegenden Daten festgelegt.“ 
4. Nummer 4.2.2 erhält folgende Fassung: 
„4.2.2.   Alternative Standardwerte 
Liegt für ein Drittland, eine Gruppe von Drittländern oder eine Region innerhalb 
eines Drittlands kein spezifischer Standardwert vor, so wird der alternative 
Standardwert für Strom in Höhe des Emissionsfaktors für Strom in der Union 
festgelegt. 
Kann auf der Grundlage verlässlicher Daten nachgewiesen werden, dass der 
Emissionsfaktor für Strom in einem Drittland, einer Gruppe von Drittländern oder 
einer Region innerhalb eines Drittlands niedriger als der von der Kommission 
bestimmte spezifische Standardwert oder niedriger als der Emissionsfaktor für Strom 
in der Union ist, so kann für dieses Drittland, diese Gruppe von Drittländern oder 
diese Region innerhalb eines Drittlands ein alternativer Standardwert auf der 
Grundlage dieses Emissionsfaktors für Strom verwendet werden.“ 
5. Nummer 4.3 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Weist ein Drittland oder eine Gruppe von Drittländern gegenüber der Kommission 
auf der Grundlage verlässlicher Daten nach, dass der durchschnittliche 
Emissionsfaktor des Strommixes oder der durchschnittliche CO2-Emissionsfaktor der 
Preissetzungsquellen in diesem Drittland oder dieser Gruppe von Drittländern 
niedriger als der Standardwert für indirekte Emissionen ist, so wird für dieses 
Drittland oder diese Gruppe von Drittländern ein alternativer Standardwert auf der 
Grundlage dieses durchschnittlichen Emissionsfaktors des Strommixes oder auf der 
Grundlage dieses durchschnittlichen CO2-Emissionsfaktors festgelegt.“ 
6. Nummer 5 wird wie folgt geändert:  
a) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Die Strommenge, für die die Verwendung tatsächlicher grauer Emissionen 
beantragt wird, wird von einem Strombezugsvertrag zwischen dem Einführer oder 
dem zugelassenen CBAM-Anmelder und einem in einem Drittland niedergelassenen 
Stromerzeuger abgedeckt. Strombezugsverträge, an denen Intermediäre beteiligt 
sind, sind auch zulässig, sofern eine überprüfbare Vertragsbeziehung zwischen dem 
Stromerzeuger, den Intermediären und dem Einführer oder CBAM-Anmelder in 
Bezug auf den Strom, für den die Verwendung der tatsächlichen Emissionen geltend 
gemacht wird, nachgewiesen werden kann;“ 
b) Buchstabe b wird gestrichen.
DE 20  DE 
c) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) die Strommenge, für die die Verwendung der tatsächlichen grauen Emissionen 
beantragt wurde, wurde von allen zuständigen Übertragungsnetzbetreibern im 
Ursprungsland, im Bestimmungsland und, falls relevant, in jedem Transitland der 
jeweils zugeteilten Verbindungskapazität fest zugewiesen, und die ausgewiesene 
Kapazität und die Produktion des Stroms durch die Anlage betreffen denselben 
Zeitraum, der nicht länger als eine Stunde sein darf. Dieses Kriterium ist nicht erfüllt, 
wenn die Übertragungskapazität für die Einfuhr von Strom durch implizite 
Kapazitätszuweisung erfolgt;“
DE 21  DE 
ANHANG III 
Folgender Anhang VIII wird angefügt: 
„ANHANG VIII 
Liste der nicht unter das CBAM fallenden Waren und Treibhausgase, die als 
Vormaterialien (Vorläuferstoffe) gelten 
Eisen und Stahl 
KN-Code Treibhausgas 
ex 7204 Abfälle und Schrott, 
aus Eisen oder Stahl; 
Abfallblöcke aus Eisen oder 
Stahl, ausgenommen 
Verbraucherabfälle  
Kohlendioxid 
 
Aluminium 
KN-Code Treibhausgas 
ex 7602 Abfälle und Schrott, 
aus Aluminium, ausgenommen 
Verbraucherabfälle  
Kohlendioxid 
 
“ 
Drucksache 79/26- 99 -